[SPEAKER_00] Ja sam jednu od najboljih lekcija kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednoga gospodina koji mi je rekao da da biste upravljali državom, dakle stavili dakle odgovorne ljude, stručne ljude na razini ministarstava, agencija, javnih poduzeća, ono što
[SPEAKER_00] što čini kako da kažem ovoga državni državu i državni krvotok da da sve funkcionira, dakle da morate imati skoro 700 stručnih, obrazovanih ljudi. Ja nisam siguran kad biste dakle cijelu hrvatsku desnicu, konzervativni spektar ovoga
[SPEAKER_00] sa ovim trenutno ovoga liderima i kapacitetima koje imate stavili, nisam siguran ovoga da da bi da bi tu postojao dakle ovoga sveukupni potencijal da se da se popune sve te pozicije kao takve.
[SPEAKER_01] Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabrijel Lukić, vaš voditelj, a danas razgovaram sa gospodinom Mladenom Baraćem, državnim tajnikom iz Ministarstva demografije i useljeništva. Za sve vas koji nikada niste ušli u doticaj sa udrugom Mladi za domovinu i sa našim podcastom, želim da znate da smo mi mladi, nadahnuti katoličkim vrijednostima i ljubavlju
[SPEAKER_01] prema domovini, koji revno potiču društveno djelovanje. To je naša vizija. Naša vizija je upravo to, postati upravo takvi mladi. Na koji način to želimo postati? Trudimo se to postati kroz intelektualnu, duhovnu i socijalnu formaciju naših članova po uzoru na život i djelo blaženog Ivana Merza koji je svojedobno tako formirao svoje mlade ljude prije nekih stotinu godina.
[SPEAKER_01] U tom kontekstu, osim formativnog dijela, također imamo i ovaj aktivistički dio. To su ovi podcasti koje možete vidjeti, koje smo snimili do sada već preko 100 u potpuno vlastitoj produkciji, bez ikakvih dodatnih financija, isključivo iz osobnih sredstava i donacije vas koji nas podržavaju, kaže, i koji želite da nastavljamo ovo tu raditi.
[SPEAKER_01] Takav podcast ćemo nastaviti i dalje proizvoditi u ovoj tu našoj produkciji, upravo ovdje iz ovog našega studija, ali ovog puta na malo drugačiji način. Stvarno se trudimo i želimo da bude što kvalitetnije, što jasnije, da vi možete izvući što je moguće više informacija,
[SPEAKER_01] da vam ponudimo ono što mladi ljudi jedino mogu ponuditi. Ne mogu ponuditi iskustvo, ne mogu ponuditi neku ludu pamet, ne mogu ponuditi ne znam kakve prilike i otvorene prozore i slično, ali mogu ponuditi nadu.
[SPEAKER_01] Ne želimo biti samo jedan od onih podcasta koji ne pruža nadu. Želimo odašiljati nadu kroz ove podcaste. Ali isto tako ne zaluđenost i neku utopiju, nego popričat ćemo sa mnogim pojedincima koji nose hrvatske institucije, koji žele politički djelovati,
[SPEAKER_01] prenijet ćemo vam sjajne društvene priče, ali sve sa ciljem da pokažemo da se u Hrvatsku isplati ulagati. Jedno od onih mjesta gdje se i te kako mora ulagati u Hrvatsku, to su hrvatske institucije.
[SPEAKER_01] Zadnjih 1000 godina imamo svoj san, a to je dosanjati svoju državu. I unutar te države upravljati upravo tim institucijama koje rade u hrvatskom interesu. Mi nemamo taj luksuz nauštrb svih onih koji su ostavili svoj život na oltaru domovine i onih koji su sanjali ovakvu državu da kažemo za institucije da se tu upošljavaju i uhljebljuju ljudi, da
[SPEAKER_01] kažemo da se u institucijama radi od marende do marende i tako dalje i tako dalje. Mi nemamo taj luksuz to reći. Ono što mi moramo napraviti, mi moramo stvarati pojedince koji će oživljavati te hrvatske institucije i unutar tih hrvatska hrvatskih institucija provoditi,
[SPEAKER_01] hvala Bogu, hrvatske interese. E, to je dugotrajan i snažan proces. Ali mi kroz ovaj podcast želimo upravo pokazati i profilirati takve pojedince koji su socijalno, duhovno, intelektualno utemeljeni i koji imaju nadu, a isto tako i realan pogled
[SPEAKER_01] na koji način se promjena može donijeti unutar istih tih hrvatskih institucija.
[SPEAKER_01] Danas u podcastu sam doveo gospodina Mladena Baraća, državnog tajnika iz Ministarstva demografije i useljeništva, s kojim smo imali zaista korektnu suradnju u zadnjih nekoliko mjeseci. Napravili smo susret mladih hrvatskih povratnika na koji je obišlo stotinjak mladih povratnika koji su se vratili iz Južne Amerike, iz SAD-a, iz Kanade,
[SPEAKER_01] čak iz mnogih europskih zemalja poput Austrije, Njemačke i Poljske i bili smo sretni što je upravo tamo bio i on. Već ste ga mogli možda i upoznati na našem kanalu preko panela koji smo objavili tamo, ali sada slijedi jedan drugačiji razgovor.
[SPEAKER_01] Jedan razgovor koji će trajati nekih sat i pol u kojem me stvarno isk- istinski onako zanima, kao i za svaki razgovor koji ćemo voditi u budućnosti, a to je kako se snalazi u ovoj tu poziciji tajnika, međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta,
[SPEAKER_01] kako Domovinski pokret diše u Vladi Republike Hrvatske, koliko su oni ponosni na svoj rad, što trebaju napraviti bolje, je li bilo mudro ulaziti u Vladu dok imaju samo tri ministarstva, odnosno je li taj pregovarački potencijal bio premal da se pokaže da Domovinski pokret ipak može donijeti neku promjenu unutar te Vlade.
[SPEAKER_01] Također, ono što me zanima, zanima me kako funkcionira taj koalicijski potencijal i zanima me na koji način će Domovinski pokret u budućnosti djelovati. Najbolja osoba koja mi to može odgovoriti je gospodin Mladen Barać, kojeg ovim putem pozdravljam. Mladene, dobrodošli u podcast Mladi za domovinu.
[SPEAKER_00] Hvala lijepa na ovim sjajnim uvodnim riječima i na pozivu i prilici. I, naravno, lijep pozdrav za sve gledatelje podcasta Mladi za domovinu.
[SPEAKER_01] Evo, drago mi je, rekao sam imali smo stvarno suradnju i prije koja je bila dosta ugodna i htio sam na neki način napraviti jedan podcast na kojem će se okrupniti sve ono o čemu smo pričali i mimo kamera, ali isto tako da da da ljudima malo pokažemo, rasvijetlimo situaciju
[SPEAKER_01] što se sada događa u Domovinskom pokretu, kako konkretno izgleda koalicija evo sa HDZ-om, kako ste se odlučili za to da da ovaj ipak
[SPEAKER_01] uđete u vlast, možda ne ostanete mimo vlasti, ne ostanete u oporbi, nego evo uđete unutra pa možda čak i nauštrb toga da Domovinski pokret ne stoji najbolje po tim po rejtingu, po po po brojkama i slično. Ali isto tako ono koje su stvarne političke promjene koje se mogu napraviti unutar unutar ovaj unutar vlasti. Tako da evo, možda da krenemo upravo od toga zadnjega, a to je evo
[SPEAKER_01] nalazite se na na na na mjestu državnog tajnika Ministarstva demografije. Bilo je prije nekoliko dana jedan jedna lijepa konferencija u Šibeniku u kojoj se pričalo vjerujem dosta i o tim temama, pa evo što biste rekli da da da je da je vas oblikovalo kroz ovih nekoliko nekoliko godina i da ste vi svojim radom i svom angažiranošću također isto oblikovali oblikovali Hrvatsku kroz to ministarstvo?
[SPEAKER_00] Dosta ovoga kompleksno pitanje, možemo zaista otići u različitim smjerovima, ali evo rekao bih ukratko da uzmem za referentnu točku upravo tu konferenciju koja je evo ovoga počela prije dva dana.
[SPEAKER_00] Danas je završni dan ovoga konferencije ovoga koju imamo u Šibeniku na temu povezivanja naše dijaspore povratnika sa hrvatskim tržištem rada. Ona je na neki način kontinuitet jedne slične konferencije, prve koju smo imali lani u Osijeku, gdje smo dakle našoj javnosti,
[SPEAKER_00] ali što je najvažnije, svim dionicima društveno-političkih procesa, uključujući one gospodarske, htjeli približiti, dakle, njihovu vizuru, njihovo iskustvo sa hrvatskim tržištem rada.
[SPEAKER_00] Mi imamo u ovome trenutku možda i ponajbolje, dakle, integracijske alate i mjere kakve nismo imali kao država do prije 10, 15, 20 godina i to je nešto što će nam uglavnom priznati gotovo svaki naš povratnik i useljenik.
[SPEAKER_00] Naravno, ali pored učenja hrvatskoga jezika i pružanja, dakle, nekakvih mogućnosti da nostrificirate diplomu i radite, dakle, dobijete mogućnost da radite u svojoj struci i profesiji, vrlo je bitno, dakle, pitanje upravo to egzistencijalno.
[SPEAKER_00] Ljude zanima, dakle, kako naći posao, sve ono što zanima zapravo nas, domicilno stanovništvo, rezidentno stanovništvo u Republici Hrvatskoj, gdje se zaposliti, pitanje stambenoga situiranja i i tako dalje. Pogotovo se to odnosi, dakle, na naše ljude koji dolaze iz izvaneuropskog prostora,
[SPEAKER_00] dakle povećan je broj upravo interesa naših ljudi koji dolaze iz Južne Amerike u tome kontekstu. Ja bih rekao da upravo te konferencije služe za da spajamo dakle i te naše povratnike, potencijalne povratnike i doseljenike iz hrvatskog iseljeništva sa gospodarstvenicima, ali kažem opet i dionicima političkih procesa koji su zaduženi u nekim
[SPEAKER_00] drugim resorima, a koji i te kako mogu pomoći njihovom povratku i useljavanju. Pristup države povratničkoj, useljeničkoj politici je točkast. Nije nažalost sve smješteno pod jednim krovom unutar Ministarstva demografije i useljeništva.
[SPEAKER_00] Doprinosi tu i Ministarstvo financija kroz poreznu olakšicu, dakle kroz ovih pet godina oslobađanja plaćanja poreza na dohodak za povratnike i doseljenike. Zatim tu je dakle i mogućnost samozapošljavanja kroz mjeru Biram Hrvatsku koje su ovoga pripremile kolege iz Ministarstva rada, odnosno Hrvatskog zavoda za zapošljavanje.
[SPEAKER_00] Tu smo se na neki način nadovezali mi. Prošle godine uspjeli smo uspješno ugraditi dakle kategoriju povratnika useljenika kao ciljanu skupinu korisnika u Zakon o stambenom zbrinjavanju na potpomognutom području.
[SPEAKER_00] Činimo i neke svoje dakle mjere koje možemo dakle u okviru našega Ministarstva, gdje dajemo podršku jedinicama regionalne, lokalne samouprave da upravo pomognu te ljude oko zapošljavanja i stambenoga zbrinjavanja.
[SPEAKER_00] Učinili smo dosta, međutim da bismo osigurali kontinuitet ovih dobrih brojki, plusa kojeg imamo u zadnje dvije godine, ja vjerujem da većina i naših gledatelja čula za to da se u Hrvatsku iz godine u godinu imamo sve veće povećanje povratnika, konkretno
[SPEAKER_00] konkretno u odnosu na 2024., 2025. se vratilo tri i pol tisuće ljudi više negoli u toj prethodnoj godini i u prošloj 2025. po prvi puta smo imali slučaj nakon 2008. da se više ljudi sa hrvatskim državljanstvom vratilo u Republiku Hrvatsku nego što je iselilo.
[SPEAKER_00] Međutim, nećemo nećemo se samo time zadovoljiti. To jesu pozitivni trendovi. Mi želimo stvoriti okvir i sustav sa mjerama koje su koje će biti dostupne i u idućim godinama kako bismo Hrvatskoj osigurali dakle pozitivnu priljev stanovništva upravo na području migracijskih politika gdje će dakle glavnu ulogu imati taj
[SPEAKER_00] golemi potencijal hrvatske dijaspore i hrvatskoga iseljeništva.
[SPEAKER_01] Suludo bi bilo ignorirat to da se ljudi vraćaju. Znači, imamo sliku 2013., 2014. kada je Hrvatska otvorila sva vrata Europskoj uniji, dakle to su zaista bio taj trend odlaska. Evo, vi ste iz Broda, pa ono možete se toga i sjetiti, ali ono kada pogledate znam da je tamo bilo velika velika priča po tome u Slavoniji, ono da je to bila jedna pomama i trend da se odlazi. I sad ne možemo ignorirat
[SPEAKER_01] da se također ljudi vraćaju, tako da vratio bih se sigurno na tu temu, ali ono ono što bih pitao, ono što većina ljudi, većina ljudi koji razmišljaju o temi demografije, oni kažu: a demografija nije političko samo političko pitanje.
[SPEAKER_01] To je više društveno pitanje, nadpolitičko, nadstranačko i slično. I onda neki kažu: treba li uopće postojati Ministarstvo demografije ili tu mora biti snažno, što ste i sami rekli, Ministarstvo financija, Ministarstvo rada koje će dovoljno snažno, jako utjecati na to da se stvori jedan dobar sustav s ekonomske perspektive za mlade obitelji koje žele imati djecu,
[SPEAKER_01] a opet s druge strane možda i Ministarstvo kulture u tome, je li, da samo oživimo tu kršćansku kulturu unutar kojeg se nalazimo, da da da slušamo tu Božju zapovijed koja je prva bila, to je: plodite se i množite, s te natalitetne strane. Pa sad ne znam, ono, kako promišljate o tome, o toj svrsi stvarnog postojanja Ministarstva demografije?
[SPEAKER_00] Ja bih bio vrlo sretan da možemo se svi složiti i zaključiti da bi pitanje demografije i samim time biološkog opstanka naše nacije ne bi trebalo biti toliko svjetonazorski ili politički obojeno,
[SPEAKER_00] ali nažalost u praksi to nije tako. Ono što sam ja recimo primijetio iz svoga nekakvog ugla je da kad razgovarate sa recimo nekakvim prosječnim našim građaninom, ovoga većina od njih, evo recimo da ih deset zaustavite, osam ili devet od njih od deset će reći da je ulaganje u pronatalitetne demografske mjere bitno i važno.
[SPEAKER_00] Al kad tim istim ljudima kažete: dobro, al jeste li svjesni toga da je nemoguće postići demografsku stabilizaciju, a potom obnovu naše domovine bez aktivnog i sveobuhvatnog sudjelovanja, kažem opet, te hrvatske dijaspore.
[SPEAKER_00] Mi imamo jednu cijelu Hrvatsku izvan Republike Hrvatske. E, znate, u tom trenutku se već počnu javljati određene skepse, barijere koje su ja bih rekao ipak i nužno ideološki i politički obojene kao takve.
[SPEAKER_00] Imanje djece, dakle u smislu da se hoćete ostvariti kao kao roditelj, zasnovati svoju obitelj je dakle i i nekako i osobno dakle pitanje kao takvo koje dakle na neki način
[SPEAKER_00] pokazuje dakle nekakve naše osobne životne izbore ovoga kao takve. Ali ja se slažem s vama, upravo je pitanje naše nekake društvenog poimanja, pa i opće kulture, da li mi želimo i dalje ostati narod koji je okrenut ovoga prema životu, prema djeci,
[SPEAKER_00] ili ćemo dakle ići u korak sa nekakim drugim trendovima koji dolaze izvan granica naše države i za koje smatram da su ipak najvećim dijelom nepomirljive dakle s onim što možemo smatrati dakle nekakvim našim vrijednosnim sustavom.
[SPEAKER_01] Pa, onda da budemo Croatia Full of Life, što
[SPEAKER_00] Upravo tako, da se po... Upravo tako. To bi to bi bio jedna dobra korelacija.
[SPEAKER_01] Je, tu bi bilo tu bi tu bi bilo stvarno jako dobro imati na umu taj taj dio, što ste i sami rekli, koliko toga dolazi izvana, koliko je to instalirano od strane, pogotovo evo kroz kulturu. Uvijek se ono kaže da kultura uvijek ide onako nizvodno uz uz politiku, odnosno da kultura prvo dolazi, a tek onda dolazi dolazi politika.
[SPEAKER_01] Dakle, da kultura sama sa svojim zakonitostima, vrijednostima može oblikovati i sve to kako će se politika ponašati. I imam osjećaj da mi kao Hrvati nismo to dovoljno toliko jako shvatili i i i da da ovaj da bismo mi tu trebali puno bolje, puno bolje stajati.
[SPEAKER_00] Pa mogu se složiti ovoga sa sa takvim viđenjem situacije, sa sa takvim stajalištem. Naime, živimo u globalnome svijetu, u digitalno doba, doslovno dva klika nas dijele od bilo kakvih drugih sadržaja,
[SPEAKER_00] vrijednosti i ne znam ni ja društvenih komponenti koje htjeli mi to ili ne formiraju dakle stajalište u našemu društvu, pogotovo kod mladih ljudi. To pitanje u kojoj mjeri je dakle zastupljen dakle nekakav naš vrijednosni sustav kroz ne znam ni ja medije u Hrvatskoj ili kroz kulturno djelovanje je naravno otvoreno pitanje i doživljaj, posebni doživljaj
[SPEAKER_00] svakoga od nas ponaosob. Malo bih se vratio na ovo, povezao bih to sa pitanjem da li nam je trebalo Ministarstvo demografije i useljeništva. Ja apsolutno smatram da je i to je možda i najveće postignuće Domovinskoga pokreta, jer jedno tako važno pitanje, znate, poštivajući sve ono što su prethodno radili državni uredi po tome pitanju, i Državni ured za demografiju i mlade, pa i raniji
[SPEAKER_00] pokušaji dakle ministarstava koji su se bavili temom demografije, vi kada to pitanje postavite na najvišu institucionalnu razinu, kakvo je to ministarstvo, onda šaljete poruku da vam je to i nekakva ključna javna politika. Naravno, ne gleda se to samo kroz prizmu, odnosno poimanje stvaranja institucije kao što je ministarstvo, već i ono što će ministarstvo u tome smislu dostaviti.
[SPEAKER_00] Mi se danas zaista možemo pohvaliti da smo u ove dvije godine, koliko postojimo kao najmlađe ministarstvo u Vladi Republike Hrvatske, uspjeli napraviti određene iskorake koji se najprije poimaju kroz to da recimo majke imaju ovu mogućnost ovoga roditeljske naknade u trajanju od godine dana, dakle 6 plus 6 mjeseci, u visini pune plaće na teret državnoga proračuna.
[SPEAKER_00] Takvu mjeru nigdje nećete naći u u ostatku Europske unije. Mi smo na neki način tu postavili trend da evo sad za nama, hvala Bogu, krenula i Slovenija, pa osnovala također Ministarstvo demografije, jer do prije par mjeseci moj ministar nije imao ekvivalent susreta dakle na razini ministara u Bruxellesu, dok naši ministri poljoprivrede, gospodarstva dakle redovno imaju na mjesečnoj bazi dakle susrete s kolegama
[SPEAKER_00] iz ostalih država članica. Tu sam ponosan da kao jedna mala država možemo postavljati standarde i i ogledne primjere dakle ostatku Europske unije. U Europskoj uniji je nažalost, s obzirom da sam bio tamo u Europskom parlamentu kao asistent, do sada pitanje demografije ostalo na jednoj deklarativnoj razini.
[SPEAKER_00] Zašto kažem deklarativno? Možete pratiti samo ove pregovore oko stvaranja novog višegodišnjeg financijskog okvira Europske unije, gdje vam je jasno dakle da ne postoje iz tih silnih fondova dakle niti jedna da kažem stavka koja je jasno namijenjena pitanju demografije u Europskoj uniji. Tako da evo, kažem opet, mislim da nam je u Hrvatskoj to trebalo,
[SPEAKER_00] smatram to dakle jednim od glavnih političkih ispunjenih ciljeva samoga Domovinskoga pokreta i smatram da je Ministarstvo demografije za, kažem opet, dvije godine već napravilo određene iskorake. A kad pak poimamo pitanje povratničke ovoga politike, pa tu tu smo se mi na neki način i još uvijek radimo na tome da se nametnemo kao ključno koordinirajuće tijelo. Jer znate što, ne mogu baš
[SPEAKER_00] kolege iz ostalih ministarstava tek tako imati intenzivne kontakte sa pripadnicima našega iseljeništva kakve recimo imamo mi. Nisu u svakodnevnom kontaktu s njima kao što smo mi. Mi smo maltene postali središnja vrata za brojne upite naših ljudi iz iseljeništva koji planiraju ili razmišljaju o povratku u domovinu
[SPEAKER_00] i mi smo najčešće ta prva adresa koja dakle onda im daje sve nužne odgovore na to pitanje.
[SPEAKER_01] Ne, apsolutno ima smisla i hvala vam puno za ove tu naknade. Mislim da je to veliki korak i vjerujem da tu i daje isto jedan kvalitetan primjer evo, rekoste i Slovencima, pa isto tako i potencijalno drugim zemljama. Barem da postoji taj jedan koordinacijski sustav u kojemu se dobivaju ideje, gdje je već neka druga zemlja napravila određenu,
[SPEAKER_01] donijeli su neku odluku, pa vi možete već odmah procijeniti koliko je ta odluka imala smisla ili nije i slično, tako da mislim da je to apsolutno korisno i i i i i vrijedno. Ono što mi na jednoj intuitivnoj razini ne leži, pa evo zaista po- pokušajte mi to pojasniti, je je evo gospodin Plenković kao premijer Vlade smatra, barem na van ono što govori,
[SPEAKER_01] da je demografsko pitanje jedno od najvažnijih pitanja. I zanima me kako jedan gospodin Plenković koji je na na čelu Vlade odlučuje tako jedno ključno pitanje dati svom koalicijskom partneru? Kako ste vi to procijenili, protumačili i slično?
[SPEAKER_01] Je li to nešto ako on smatra da je to tako ključno i tako važno, pa da on kao većinski većinski partner u toj Vladi ipak drži uzde, konce i gleda kako će se na koji način raditi, a u kojoj mjeri to onda DP može upotpunjavati ili dogovarati u
[SPEAKER_01] u toj u tom odnosu?
[SPEAKER_00] A istini za volju, ja moram reći da je predsjednik Vlade gospodin Plenković i od ranije naznačavao važnost demografije,
[SPEAKER_00] pogotovo kroz europske institucije gdje je pokušao, evo mislim da se zaista trudio dakle to pitanje važnosti
[SPEAKER_00] investiranja dakle u demografske kapacitete Europske unije nametnuti kao ključnu prioritetnu politiku na razini dakle Europske komisije kao izvršnoga dakle političkoga tijela. Međutim, isto tako treba reći da su ta njegova nastojanja se događala u vrijeme kada je nažalost prevladao jedan drugačiji politički ovoga koncept i pristup, vrijeme kad je zapravo trijumfirala,
[SPEAKER_00] rekao bih, ova zelena agenda koja ima poprilično nepomirljiv, da ne kažem neprijateljski stav prema tome ovoga, prema prokreaciji i općenito prema imanju većeg većeg broja djece.
[SPEAKER_01] Zato i je ta tema djece upravo ideološko pitanje.
[SPEAKER_00] Tako je. Upravo to. A što se tiče toga vašeg drugog dijela pitanja, kako to da je on ovoga na neki način popustio da da to dobije ovoga DP, pa to je bio dakle jedan od naših ključnih uvjeta.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan od ključnih uvjeta je bilo dakle u tom trenutku kada se dakle slagala nova vlast, dakle da dobijemo dakle to ministarstvo, odnosno da se osnuje to ministarstvo, jer smo mi ranije obećavali dakle i hrvatskome narodu i i glasačima
[SPEAKER_00] dakle da ulaskom u vlast moramo pospješiti dakle podršku roditeljima, obiteljima, mladima, djeci i okrenuti se potencijalu hrvatskoga useljeništva kako to ranije ovoga nije bilo napravljeno u toj mjeri.
[SPEAKER_01] Kužim, kužim. Baš u toj mjeri, baš me zanima jedno pitanje vezano koje je povezano sa useljeništvom, apsolutno kao što sam rekao, taj trend povratka za koji vjerujem da imate imate svoje prste u tome u smislu rezultate, znoj, ono krv koju ste praktički možda i prolili u tome da se figurativno rečeno da se da se ljudi vrate, i da se stvore tu jedni posebni uvjeti.
[SPEAKER_01] Ono što me zanima još s druge strane, vidimo oko tog pitanja useljenništva da također tu dolazi jedan veliki broj stranih radnika, da se ta demografska slika Hrvatske praktički mijenja na na na na na možda ne nužno najhrvatsk- hrvatskiji način ako ćemo se najplastičnije plastičnije izraziti, jer tu pokazujemo da nam je više važnije
[SPEAKER_01] ono kako ekonomski napredujemo nego hoćemo li možda biti hoćemo li biti sigurna zemlja, hoćemo li učiti iz drugih zemalja što su slično radili i to. Pa me zanima kako vi evo iz tog područja, s Ministarstva demografije, gledate na to da da useljeništvo hrvatsko se povećava, ali opet s druge strane povećava se taj priljev
[SPEAKER_01] stranih radnika koji ne kažem da su militarni, ne kažem da sad dolaze ovdje na ovaj ili onaj način osvojiti Europu, ali pokazujemo mi kao kao Hrvatska
[SPEAKER_01] da da nam da nam je samo važno ono da se taj posao odradi, a sad hoće li ga raditi Hrvat ili ili Pakistanac ili ili netko iz Nepala, da nam to možda i nije naj- najvažnije. Pa evo, kak- kako razmišljate u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Pa, rekao bih da odgovornost ne leži isključivo na političarima kao čimbeniku, iako su oni tu sigurno ovoga najodgovorniji, nego je to dakle pitanje za cijelo naše društvo, prvenstveno za poslodavce. Ja vjerujem da vi osobno kreirate budućnost svoga poduzeća, svoga poslovanja, imidža i svega na osnovi toga kakvi su vaši radni suradnici kao takvi. A da ne govorimo dakle o nekakvom
[SPEAKER_00] širem konceptu društvene odgovornosti, koliko ja dakle kao poslodavac, kao gospodarstvenik, dakle želim dodatno doprinijeti dakle sigurnosti,
[SPEAKER_00] bogatijim sadržajima dakle za svoju okolinu, za svoju najbližu ovoga zajednicu kao takvu. Meni se čini da tu jednostavno onda dolazimo do do do do kako da kažem, oslikavanja naših vlastitih i ne samo svjetonazorskih i životnih pogleda, nego i tome čemu smo skloni. Jesmo li skloni ići malo dužim, trnovitijim putem
[SPEAKER_00] kakva je recimo izgradnja jakog, učinkovitog mosta sa hrvatskim iseljen- iseljeništvom, dakle kakvog ranije nismo imali, da zaista postignemo i onaj ideal koji smo težili stvaranjem naše države 90-ih godina,
[SPEAKER_00] dakle da imamo zaista evo ga povezanu domovinsku i iseljenu Hrvatsku, ili smo pak skloni nekakvim instant rješenjima, ne razmišljajući o mogućim posljedicama kako se to može ne samo dugoročno, nego i srednjoročno reflektirati dakle na naše živote i na našu zajednicu kao takvu. Ne bih htio da ovo gledatelji protumače
[SPEAKER_00] kao nekakvo ovoga pilatovsko pranje ruku, ali djelokrug dakle pitanje oko stranih radnika u Hrvatskoj primarno je dakle ingerencija Ministarstva unutarnjih poslova i Ministarstva rada.
[SPEAKER_00] Mi ne bježimo od od toga važnoga ovoga pitanja, bez obzira što je Ministarstvo demografije i iseljeništva isključivo posvećeno dakle potencijalu i kapacitetima hrvatskoga iseljeništva i povratništva.
[SPEAKER_00] Moje osobno mišljenje kao državnog tajnika, ali ako hoćete i kao glavnoga tajnika Domovinskoga pokreta je da u tom smislu moramo biti jako oprezni, pogotovo kojim se državama okrećemo.
[SPEAKER_00] Tko nije naučio iz ovih primjera što se dogodilo dakle sa ovom izvaneuropskom ovoga
[SPEAKER_00] migracijom u zapadnoeuropskim državama, dakle ako ne može naučiti na tim tuđim primjerima, mi mi smo premala država da bismo si dopustili jedan takav propust. Upravo to.
[SPEAKER_00] Ja ne kažem, strani strani radnici su dolazili i prije, ali to su bile sasvim drugačije migracije tih dakle ljudi koji su onda prije stotinu i više godina dolazili u Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Danas imamo i nacionalne manjine, oni su se integrirali u naše društvo, međutim činjenica je da sa određenim skupinama ljudi, pogotovo koji dolaze izvan europskoga podneblja, u puno bogatijim državama koje imaju razrađenije sustave integracija nije uspjela,
[SPEAKER_00] tako da nadati se da u Hrvatskoj to može proći, da kažem, nekako učinkovitije i brže, mislim da su to jednostavno nerealna nerealna razmišljanja i postavke kao takve.
[SPEAKER_01] Što ste rekli na kraju, koliko je netko spreman napraviti taj jedan trnoviti put, koliko nije. Ja bih se tu apsolutno složio sa vama vezano za taj osobni dio, znači ako sam voditelj neke firme, zapošljavam ljude, širim se i slično, promislit ću o tome tko će biti čovjek koji će sa mnom raditi, na koji način ću ovaj unaprijediti svoje poslovanje, razmišljam i u kontekstu Hrvatske i slično.
[SPEAKER_01] Ovaj to to je to je prvi element, a drugi element, ono što što bi ipak vas htio pitati, to je taj ta isto politička odgovornost u tome da politika ako ograniči da je taj uvoz stranih radnika do određene brojke ili naprave se kvote ili slično, ovaj jednostavno nema ne ne ne ne može, i da hoću nešto napraviti, ja ja fizički kao kao poslodavac
[SPEAKER_01] ili kao gospodarstvenik ne mogu ići preko tog zakona. Ovaj za zato vas tu želim pitati koliko je moguće, koja koja bi u tom smislu bila onda vrijednost Domovinskog pokreta u tome da prema prema tim stranim radnicima, ma što ste rekli, rekli ste selekcijski proces, ali ako možete još malo to dodatno pojasniti, znači koja bi onda tu bila vrijednost
[SPEAKER_01] Domovinskog pokreta po pitanju tih migra- migracija, odnosno radnih migracija, i može li se tu ikakav pritisak izvršiti na na na koalicijske partnere koji su u ovom smislu većinski? Ako da, evo na koji način? Pa možemo polako preći na na tu na tu priču kako izgledaju odnosi unutar Vlade, kako se odluke stvarno donose, evo, ali možemo za početak o ovome.
[SPEAKER_01] većinski, ako da, evo na koji način. Pa možemo polako preć na na tu na tu priču kako izgledaju odnosi unutar Vlade, kako se odluke stvarno donose, evo, ali možemo za početak ovo.
[SPEAKER_00] Mi imamo vrlo živu i aktivnu komunikaciju i suradnju dakle upravo sa spomenuta dva resora, i sa MUP-om i sa Ministarstvom rada. Upravo sa Ministarstvom rada dakle razrađujemo nekakve daljnje korake u prvom smislu vidljivosti
[SPEAKER_00] ove potvrde kojom recimo pripadnici hrvatskog iseljeništva koji nemaju hrvatsko državljanstvo, a najčešće dolaze izvan europskoga prostora, mogu doći živjeti u Hrvatsku, privremeno ovoga regulirati svoj boravak u Hrvatskoj u trajanju do dvije godine i bez ikakvih drugih potrebnih dozvola zaposliti se, samozaposliti ili studirati u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to je potvrda koju izdaje dakle naše Ministarstvo demografije i useljeništva i sad je samo stvar koju smo mi ovoga prezentirali prošle godine u izmjenama Zakona o strancima u trećem mjesecu. Mi se sad trudimo raditi na što većoj vidljivosti te iste potvrde, jer ja sam osobno uvjeren da ako bi nekakvim, da kažem, sinergijskim nastupom
[SPEAKER_00] i sa Ministarstvom rada, i sa Hrvatskom gospodarskom komorom, pa ako hoćete i Hrvatskom udrugom poslodavaca, dakle ciljano prolazili hrvatske zajednice, evo da se samo orijentiram na Južnu Ameriku gdje se procjenjuje da živi više od od 800.000 Hrvata i njihovih ovoga potomaka, da bi se jedan dio dakle tih istih potreba za tržištem rada mogao zadovoljiti iz te kvote.
[SPEAKER_00] Prevladava je do sada ovaj, da kažem, instant pristup gdje je lakše dakle istim tim agencijama koje dovode strane radnike dakle posredovati da se dovode dakle radnici iz nekih drugih država. Ja bih podsjetio da je Domovinski pokret imao jednu kampanju kada su se u određenim trgovačkim lancima dakle pojavili dakle reklame za proizvode
[SPEAKER_00] na nekim drugim jezicima, tu smo intervenirali i jasno se postavili. Dakle, tko od tih stranih radnika misli graditi, ostati u Republici Hrvatskoj dakle mora pokazati dakle jedan voljni moment i izuzetnu motivaciju dakle da se integrira u to isto hrvatsko društvo.
[SPEAKER_00] Isto tako treba biti po mom mišljenju i i realan i gledati projekcije razvoja hrvatskoga gospodarstva za idućih pet do 7-10 godina, gdje će jedan izvjestan broj tih istih radnika
[SPEAKER_00] jednostavno ostati dakle bez posla u ovim konkretno dakle poslovima koje sada ovoga rade.
[SPEAKER_00] Najčešće se to odnosi na ovaj dio ugostiteljstva, dakle dostava hrane i tako dalje. Tehnološki napredak je takav, dovoljno je pogledati u Kini ovoga kako kod njih izgleda trenutno sada ta dostava ovoga
[SPEAKER_00] prehrambenih proizvoda i i naručene hrane iz restorana, to je nešto što će se dogoditi i kod nas. Međutim, treba biti oprezan prema regulativama koje dolaze sa EU razine. Dakle, Domovinski pokret u tome smislu ima jedno vrlo jasno stajalište.
[SPEAKER_00] Dakle, svi pokušaji, da kažemo,
[SPEAKER_00] nekakvih, da kažem, nametnutih od strane Bruxellesa u smislu spajanja obitelji je nešto što mi sigurno nećemo podržati. Dakle, nije ista stvar da li vi u ovome trenutku imate ne znam ni ja 100 ili 150.000 stranih radnika i da onda doslovno jednom regulativom, jednom političkom odlukom vam se dogodi slučaj da se preko noći omogući dakle da se taj broj i tih istih ljudi
[SPEAKER_00] multiplicira tri, četiri puta. Treba voditi računa koliko smo mi kao društvo uopće spremni za takve nekakve ovoga pokušaje. Ja osobno smatram da nismo.
[SPEAKER_00] ja osobno smatram da mi nemamo ni kapacitet, dakle ovoga, uopće da
[SPEAKER_00] možemo, dakle, podnijeti pritisak jednog tolikog velikog broja ovoga stranaca u Republici Hrvatskoj. Tako da Domovinski pokret u tome smislu je primarno orijentiran na naše ljude,
[SPEAKER_00] na potencijal naše dijaspore. To je i nešto što smo, dakle, i obećali glasačima kada smo ulazili u vlast. I da, u svakome slučaju, nešto što nas diferencira od nekih drugih političkih opcija unutar koalicije.
[SPEAKER_01] Prije prije 3 mjeseca smo napravili susret mladih hrvatskih povratnika gdje su gledatelji Mladi za domovinu mogli, evo, malo malo i na jedan drugi način čuti vas i vaše mišljenje, rad vašeg ministarstva. I bili ste, na kraju krajeva, pokrovitelji tog cijelog susreta i koji, ja bih rekao, je prošao jako uspješno.
[SPEAKER_01] Bilo je tamo stotinjak mladih hrvatskih povratnika iz raznih zemalja, od zaista Južne Amerike, Sjeverne Amerike, pa sve do do do Europe i Europske unije. Pa vas onda baš na osnovu toga želim pitati, evo, što ste i sami rekli.
[SPEAKER_01] Dakle, postoji trend povratka, odnosno postoji veliki ono ešalon ili bazen tih naših ljudi koji žive u Sjevernoj ili ili u Južnoj Americi, pa čak i Europskoj uniji i slično i vidimo taj neki pozitivan trend. Ali opet, uz to ste rekli da možda i te agencije ono, da da i dalje je na nekom pojedincu koji, ono, odabere koji koji djeluje koja gdje je agencija okrenuta više prema
[SPEAKER_01] bliskoistočnim zemljama i dalekoistočnim zemljama i tako dalje. Je l' postoji tu neka mogućnost da se da se možda politički potakne
[SPEAKER_01] vlasnike tih agencija da više zapošljavaju, odnosno dovode ljude koji su upravo Hrvati iz tih područja ili ili nema prostora za tako nešto?
[SPEAKER_00] Mislim da postoji i mi u u djelovanju ministarstva, ali i u kontekstu same stranke, Domovinskoga pokreta, upravo idemo u tome smjeru. Trenutno je u izradi jedan operativni dokument na razini ministarstva koji će biti dovršen do kraja ove kalendarske godine, čiji je radni naziv Plan povratka hrvatskog iseljeništva.
[SPEAKER_00] Dakle, upravo kroz njega, ali i kroz zakon koji pripremamo o demografskoj obnovi, želimo, dakle, prioritizirati potencijal hrvatske dijaspore, hrvatskog iseljeništva upravo i za tržište rada
[SPEAKER_00] u tome smislu. A što se tiče pak samog samog djelovanja Hrvatskog zavoda za zapošljavanje i kolega iz iz iz rada, ja bih rekao da je najveći broj njih i također svjestan toga
[SPEAKER_00] tko su zapravo skupine, ako i govorimo, dakle, i o ljudima koji nisu nužno hrvatskoga porijekla, da kažem, kompatibilnije, dakle, i za naše poslodavce i za općenito hrvatsko društvo.
[SPEAKER_00] Jer i, kako da kažem, primjerice primjeri svakodnevice ovoga koji s kojima se susrećemo ukazuju na to, dakle, da i među njima postoje, dakle, velike velike razlike.
[SPEAKER_01] Pa jasno, jasno. A opet zvuči mi intuitivno da da da da ako si Hrvat želiš da da što više Hrvata je doseljeno tu, da ovdje izgrađuju tu zemlju, koja, kao što sam rekao u uvodu, stvarno je do dosanjana, ono, 1.000 godina je nismo imali. Sad imaš državu
[SPEAKER_01] u svojim granicama, nije savršena, ali naša je, trudimo se da bude svi svi pomalo, svatko sa određenom dozom odgovornosti. Nekako, trebalo bi svima nama biti na srcu: „Pa 'ajde, idemo taj narod, što ste rekli sami, po cijela Hrvatska jedna je vani,
[SPEAKER_01] pa 'ajmo polako da se vraćaju tu.” Koliko vam tu na tom području onda pomažu i i udruge civilnog sektora, koliko vam tu pomažu i dodatni neki instituti? Vidite li tu neki prostor da se
[SPEAKER_01] di vam je potrebna još veća, 'ajmo reći, pomoć, što nešto Ministarstvo demografije ne može pokriti, a određene organizacije ili neke dodatne institucije bi to mogle i trebale trebale pomoći i postići?
[SPEAKER_00] A evo, i godinu dana koliko obnašam dužnost državnoga tajnika u ministarstvu mogu reći da zaista imamo plodonosnu suradnju i sa
[SPEAKER_00] znanstveno-akademskom zajednicom kao takvom. Uključeni su, dakle, i u znanstveni savjet koji radi na izradi zakona. Isto tako i jako plodonosnu suradnju imamo i sa civilnim sektorom, konkretno udrugama, napose onima koji povezuju domovinsku i iseljenu Hrvatsku.
[SPEAKER_00] Kako sam ovoga ranije napomenuo, dakle, mislim da je jako važno, dakle, čuti praktične primjere tih istih ljudi. Nekada kada sjedite u uredu, kada ste u ministarstvu, možda imate sasvim drugačiju vizuru što tim ljudima treba, ali tek u jednom konkretnom susretu sa tim istim ljudima saznate koji su negativnosti, dakle, čak i u mjerama i procesima koji ste ovog prije toga uspostavili.
[SPEAKER_01] Što bi se to rekli da je da je, ono, najviše taj neki pull-faktor, što ljude najviše privlači, a što ih možda odvlači od od Hrvatske?
[SPEAKER_00] Pa rekao bih ovako, od negativnosti su svakako prethodna, prošla iskustva. Jako puno naših ljudi je bilo potaknuto, pogotovo pobjedom u Domovinskome ratu, dakle, kad smo stvorili našu državu, dakle, ljudi su osjećali jednu veliku razinu empatije, oduševljenja, dakle, za za hrvatsku državu i za ideju povratka.
[SPEAKER_00] Mnogi od njih su krenuli u tome pravcu, međutim, mi tim ljudima tad nismo imali zapravo ništa za ponuditi ili gotovo ništa, izuzev emocija. I, nažalost, kad imate nedovoljno izgrađen sustav, ti ljudi nisu niti dobili podršku kakvu su očekivali ili zavrijedili,
[SPEAKER_00] a da ne govorim da je, dakle, da bilo je i dosta ružnih slučajeva, dakle, da se ljude i prevarilo i obmanulo i tako dalje. To je sve ostavilo nekakve i rane i traume koje se protežu do današnjega dana. Ja sam to osobno primijetio,
[SPEAKER_00] dakle, kroz ova putovanja koja sam imao kroz ovih godinu dana i susretima sa našim ovoga iseljeničkim zajednicama, gdje tu postoji jedna određena doza sumnje jer ljudi, kažem opet, imaju sjećanja svojih roditelja, baka, djedova da tada stvari nisu izgledale toliko dobro.
[SPEAKER_00] Isto tako stigmatiziranje ili etiketiranje
[SPEAKER_00] tih istih iseljenika. Kažem opet, nisu svi oduševljeni tom idejom da se mi prvenstveno orijentiramo na na naše povratnike, iseljenike u smislu rješavanja demografske stabilizacije.
[SPEAKER_00] Tu ima i dalje snažnih političkih konotacija i, vjerovali ili ne, za gotovo sve iseljeničke ovoga skupine, neovisno o tome kada su oni otišli iz Hrvatske. Dakle, postoje predrasude prema onima koji su otišli prije '90-e, ali i prema onima koji su otišli nakon 2008.
[SPEAKER_00] ili '13. godine. Ja to sam, nažalost, imao takva negativna iskustva čak i u susretima sa određenim političarima, odnosno ovoga obnašateljima dužnosti na razinama jedinica lokalne samouprave,
[SPEAKER_00] koji su na mjere koje smo mi kao ministarstvo nudili njihovim općinama i gradovima poprilično negativno reagirali u smislu: „Što će meni moji reći koji su ovamo cijelo vrijeme? Kao da ja sad dajem nekakvu pomoć nekome koji nas je izdao i otišao nakon 2013. Isto.”
[SPEAKER_01] Da, malo podsjeća na drugu drugu polovicu 20. stoljeća.
[SPEAKER_00] Da, da, upravo upravo tako. A kada pričamo o nekakvim pozitivnim stvarima, to su, dakle, ovi mali sitni koraci koji mijenjaju sustav na bolje. Meni je jedan od najljepših slučajeva se dogodio u svibnju ove godine kada smo, dakle, primili brata i sestru
[SPEAKER_00] Zorman, to su naši povratnici, odnosno pripadnici hrvatske dijaspore iz Kolumbije, koji su došli ovoga kratko prepričati svoje iskustvo. Taj stariji brat, on je bio 2010. godine u Hrvatskoj na Croaticumu, školi hrvatskoga jezika i kulture, i on je rekao, kaže:
[SPEAKER_00] „Ja sam htio ostati u Hrvatskoj, ali”, kaže, „kao profesor glazbene umjetnosti nisam mogao nostrificirati svoju diplomu. U državi nije bilo ništa za mene. Mene je život odveo u Francusku, Pariz, gdje danas živim i radim.”
[SPEAKER_00] 12 godina nakon mene došla je moja sestra u u Hrvatsku, Zagreb, koja je isto tako prošla Croaticum. Ona je uspjela nostrificirati svoju diplomu medicinske sestre, danas radi na jednoj od zagrebačkih bolnica. I oni su sami došli ispričati tu priču
[SPEAKER_00] kako je danas ipak drugačije. Ja ne kažem, evo upravo na području te nostrifikacije diploma imamo i dalje ozbiljnih izazova, zapreka, po mom mišljenju to dosta sporije ide i to će se morati prioritetno rješavati tijekom iduće godine.
[SPEAKER_00] Mi imamo, dakle, jednu, da kažem, živu komunikaciju sa sa sa nadležnima iz samih komora, ali znate što? Ponekad dobijete taj dojam kada sjedite s ljudima koji dolaze, dakle, iz upravljačkih struktura
[SPEAKER_00] da nisu svi svjesni da je pitanje povratka hrvatskog iseljenika postala ključna državna politika.
[SPEAKER_01] Što mislite zašto oni to ne vide kao kao
[SPEAKER_00] Pa ne znam, razlozi mogu biti svakaki, znate? Ja osobno to pripisujem možda nekakvoj uljuljkanosti ovoga, birokratiziranosti ili jednostavno okoštalosti kad ste jednostavno predugo unutar takvih nekakvih struktura, ponekad izgubite, da kažem, ono dodir sa svakodnevnim životom i onime što ljudima zaista treba u u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Fokusirati fokusirani ste, dakle, isključivo u nekakve već ustaljene procese koji tu postoje i vama je sustav kao takav dovoljan. Međutim, država je na neki način živi organizam koji se mora mijenjati i prilagođavati sukladno potrebama građana i potrebama vremena kao takvog.
[SPEAKER_01] Čuli ste i sami, bili ste na tom panelu kad je bio Jozo Kolakušić iz Australije, ovaj, koliko je i on isto priča da da je jedna slika Hrvatske 2013., '14., '15., '16. bila je slika gdje, ono, on iz Australije gleda Hrvatsku kao zemlju u kojoj se kopa po kontejnerima i to je jedna potpuno, ono, suluda suluda situacija. Kažem, nije nije nije idealno kao što je bilo kao što je danas, odnosno bolje kao što je danas,
[SPEAKER_01] ovaj, ali opet
[SPEAKER_01] sigurno se treba imati pogled na to kako narod diše. Ako netko u Australiji ima percepciju Hrvatske kao mjesto gdje se kopa po kontejnerima, onda vrlo vjerojatno taj mi namigracijski potencijal, odnosno da se on useli praktički jednak nuli. Ovaj,
[SPEAKER_01] Ovaj ali isto tako danas slika Hrvatske je puno bolja i puno ovaj i puno ljepša. Vjerujem da to isto utječe na na to da se ljudi vraćaju, ali baš bih specifično vas tu htio pitati, ono, što smatrate da je da je taj pull faktor, odnosno ono što će stvarno ljude povući da kažu: "Više svoj život
[SPEAKER_01] ne želim nastaviti u Njemačkoj, Austriji uh ili ili Švedskoj, nego želim doći, želim doći u Hrvatsku." Jer što bolje definiramo ono što je taj pull faktor, odnosno što je ono što je vrijedno u Hrvatskoj, to onda znamo na što trebamo čuvati u sljedećem desetljeću.
[SPEAKER_00] A odgovor je na to pitanje poprilično jednostavan, a to je čimbenik sigurnosti. Dakle, Hrvatska je još uvijek sigurna zemlja i to je naša jedna prednost i vrijednost koju ne možete staviti nikakvu, dakle, ovoga protuvrijednost u novčanom, financijskom ili nekom drugom materijalnome smislu.
[SPEAKER_00] To su zapazili ljudi, stranci koji dolaze, dakle, kao turisti u Hrvatsku, koliko smo mi zapravo sigurna zemlja, povoljno okruženje za za osnivanje obitelji kao takve, gdje vi se ne morate brinuti da li je vaše dijete krenulo pješke do škole i da li će se uspjeti vratiti ovoga doma.
[SPEAKER_00] To je to je jednostavno postao luksuz u u brojnim gradovima zapadne Europe kao takve i iz našeg kontakta, dakle, upravo sa povratnicima, pogotovo koji dolaze iz zemalja Europske unije, ljudi daju prednost upravo tome, bez obzira na profitabilnije i zarade ovoga i bolje plaćene poslove
[SPEAKER_00] kao takve. Kažem opet, to je jedna golema komparativna prednost Hrvatske u odnosu na brojne druge države. Mi, naravno, ne možemo se zanositi nekakvom iluzijom da ćemo mi vrlo skoro ovoga dostići,
[SPEAKER_00] dakle, ne znam ni ja, primanja ili ne znam ja, standard života kakve imaju možda najrazvijenije države Europske unije. Ali ovo može biti jedna, kažem opet, bitna prednost što Hrvatska može ponuditi ovoga našim povratnicima, useljenicima, ali ne treba zanemariti da je danas Hrvatska ipak i u tom ekonomskom ekonomskom smislu puno bolje mjesto za život nego što je to bio slučaj prije 15-20 godina.
[SPEAKER_00] Mi kad smo ulazili 2013. u Europsku uniju, dakle, bili smo na nekakvih 63%, neki će reći 65% prosječnog europskog prosjeka europskog razvoja. Na kraju prošle godine smo na 78%, projekcije
[SPEAKER_00] pokazuju do kraja 2028. naj naj 82%. Samim time, dakle, to su već nekakve i ekonomske zadatosti koje vam govore da vi postajete, dakle, od jedne iseljeničke useljenička država. Ali upravo tu onda dolazi, dakle,
[SPEAKER_00] politički faktor, politički čimbenik koji mora odlučiti tko su ti ljudi koji će doći u Hrvatsku.
[SPEAKER_01] Točno. Točno. Točno. To je to. To je to razina poluge koju sad imamo, a a možda nije postojala 2013., '14. godine. I sad sad je tu je baš jako važno to pitanje, tu je tu je baš politika ono ono ključna, pa drago mi je da se to isto
[SPEAKER_01] i na kraju krajeva kao političar koji sigurno može izvršiti, možda ne nužno vi, ali evo ministar Šipić isto može napraviti ovaj i te kako ono izvršiti
[SPEAKER_01] pritisak upravo na to. Ne ne sad ono protiv, nego govorimo za Hrvatsku. Znači, za Hrvatsku što je sada potrebno napraviti. Trenutno su karte ovako posložene, sad je ovo igra koju igramo i ovako se karte trebaju odigrati. Tako da ovaj, da.
[SPEAKER_01] Zanima me taj taj sustav u vlasti. Evo Domovinski pokret ovaj, znam da naravno nećete doći ovdje sad pričati nešto protiv koalicijskog partnera, suludo je to očekivati, nije nije nije mudro ni ništa, niti ću forsirati to previše, ali ono što me zanima
[SPEAKER_01] ovaj Domovinski pokret je, evo, ušao u vlast 2024. godine, ako se ako se ne varam, da.
[SPEAKER_01] Kampanja prije toga naravno nije bila naklona, meni je to sve jasno, politički marketing, mora se pričati na ovaj ili onaj način i slično protiv protiv trenutnog HDZ-a s kojim s kojim ste s kojim ste u vlasti. Ali ono što želim što želim reći je da
[SPEAKER_01] procijenili ste da je dobro u tom trenutku ući u Vladu. Evo, imali ste pregovore, ispregovarali ste tri, rekao bih, dobra ministarstva: Ministarstvo demografije i useljeništva, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo gospodarstva, što su evo tri snažna ministarstva. Možda to željeno Ministarstvo kulture
[SPEAKER_01] ili neko drugo koje je bilo, možete nam možda i konkretnije više reći o tim pregovorima što je bilo, iako se ne bih držao tih nekih dnevnopolitičkih tema. Ono što bih više htio pitati s te perspektive kao evo međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta, kada ste ušli u Vladu, evo, ono što možemo vidjeti danas po tim brojkama, po rejtingu,
[SPEAKER_01] Domovinski pokret možda i ne stoji najbolje kao stranka. Ne kažem da je ultimativni uspjeh ni vas ni ni ni ni Hrvatske da Domovinski pokret bude najjača stranka, nego ono, jednostavno želite za Hrvatsku odabrati učiniti nešto, odabrali ste određenu stranku s kojom ćete to činiti i to je to. Ali baš vas tu pitam iz perspektive Domovinskog pokreta. Znači,
[SPEAKER_01] napravili ste uspjeh, uspjeli ste ispregovarati da potencijalno uzmete tri ili više ministarstava i to, današnje brojke ne pokazuju da bi Domovinski pokret imao tu snagu, kako bih rekao, biti biti al pari recimo HDZ-u, pa me više iz te perspektive zanima je li bila mudra procjena tada ulaziti u Vladu sa ovim trenutnim brojkama ili
[SPEAKER_01] kako procjenjujete sad recimo jedan Most koji ima 9-10%, koji se bori, koji možda sad ima malo i jači, ne znam je l' ima sad malo jači kapital, ali ako uspiju odigrati karte dobro, povežu se s ovima ili s onima, potencijalno dođu na 15-20%,
[SPEAKER_01] oni već tu potencijalno mogu tražiti šest ili sedam ministarstava. I onda kada imaju tih šest ili sedam ministarstava, možda mogu se bolje i jače profilirati, samim time održati rejting stranke, s druge strane ono postići neke stvari koje ne bi postigli da imaju dva ili tri ministarstva.
[SPEAKER_01] Pa evo, možda samo da se vratimo kratko, zanima me čisto vaša slika ovog mog razmišljanja, ovaj, kako mislite da je tu Domovinski pokret na kraju odigrao odigrao te svoje karte?
[SPEAKER_00] Dakle, sve te Scile i Haribde i sito i rešeto koje je Domovinski pokret prošao od svog osnivanja naovamo, naravno da se reflektiralo napose nakon zadnjih ovoga parlamentarnih izbora, dakle, na taj jedan pad podrške.
[SPEAKER_00] Kad bih to morao u potpunosti pojednostavniti, rekao bih ovako: mi smo u tom trenutku imali te izbore, dakle, uživali dio protestnih glasova, ali dio glasova one desnice koji se zalagao za to da se konačno napravi taj jedan iskorak u smislu ulaska u vlast i preuzimanja odgovornosti.
[SPEAKER_00] Manevarske mogućnosti kada ste opozicija su neopisivo veće na na ovoj retoričkoj razini, tako je. Upravo to. Međutim, preuzeti odgovornost, biti svjestan da ćete time izgubiti i dio podrške je ipak, po meni, znak odgovornosti i preuzimanja rizika.
[SPEAKER_00] U kojoj mjeri se nama to isplatilo, pokazat će, naravno, idući izbori, ali moram napomenuti da mi nismo previše opterećeni sa tim ovoga rejtingom kao takvim, jer to jedno, da kažem, nenaklonjenost anketnih kuća,
[SPEAKER_00] rejting kuća prema nama je nešto što traje godinama unatrag. Ja bih samo podsjetio i za te zadnje parlamentarne izbore da se Domovinskom pokretu davalo nešto malo iznad 8%, na kraju je to bilo osjetno više, skoro 14.
[SPEAKER_00] Zadnji lokalni izbori u Republici Hrvatskoj, rečeno je da ćemo, dakle, i zbog onoga raskola koji se dogodio, da ćemo zapravo nestati. Imali ste pokušaj ujedinjene koalicije ovih ostalih desnih stranaka, pogotovo na području istočne Hrvatske, gdje ste imali u kombinaciji i Domino i Hrvatske
[SPEAKER_00] suvereniste, gdjekad i Most, da idu protiv nas, je završilo tako da smo mi osvojili 111 vijećničkih mjesta širom ovoga Hrvatske, više nego oni svi skupa zajedno. Tako vam mogu,
[SPEAKER_00] evo, i sad najrecentniji primjer ovih kotarskih izbora u gradu Splitu. Mi smo, dakle, na zadnjim kotarskim izborima imali ovoga 10 vijećničkih mandata, sada ih imamo 28. Uz, naravno, respektiram koalicijski učinak što se išlo u koaliciji sa sa HDZ-om, ali želim uputiti na to da vrlo često, dakle, te nekakve projekcije koje se guraju u smislu
[SPEAKER_00] da je Domovinski pokret već otpisan, da neće igrati nikakvog relevantnog čimbenika u budućnosti, dogode se ovakvi procesi i izbori gdje vidite da je volja biračkog tijela, volja naroda ipak nešto drugačija.
[SPEAKER_00] Mi znamo, kažem opet, da na neki način morate pomiriti dio toga protestnog ovoga glasačkoga tijela koji će se uvijek buniti protiv toga zašto ulazite sa sa sa HDZ-om i u tom smislu, dakle, imati prave teme gdje ćemo pokazati da mi nismo izgubili svoju svrhu i smisao.
[SPEAKER_00] Mi smo zaista ušli u vlast ne samo da bismo dobili tri ministarstva, pa samo kroz njih polučili neke rezultate. Naša je ideja bila, dakle, da pomognemo da se cijelo hrvatsko društvo, kažem, napravi jedan konkretniji zaokret prema desnokonzervativnom svjetonazoru.
[SPEAKER_00] U tom je smislu, nemam problem nikakav povući i jednu ovoga komparaciju. To volim ljude zapravo pitati na terenu koji nam predbacuju zašto smo ulazili ovoga u vlast s HDZ-om: "Je l' oni stvarno misle da bi, recimo, došlo do Thompsonovog koncerta na Hipodromu dok je u Gradu Zagrebu na vlasti Možemo, a na državnoj razini imate HDZ sa SDSS-om?"
[SPEAKER_00] Ja baš i nisam siguran da bi se taj koncert dogodio ovoga kao takav. Ne bi se sigurno dogodilo ni uklanjanje mauzole mauzoleja Vukašinu Šoškočaninu u Borovu Selu i još preko 80 nadgrobnih spomenika koji vrijeđaju, dakle, dostojanstvo hrvatskoga naroda kao takvoga.
[SPEAKER_00] Dakle, a to je sve postignuto ipak kroz realni kapacitet od osam od ukupno 151 ruke, jer mi imamo osam zastupnika u Hrvatskome saboru. Dakle, to je po meni to jedno umijeće da vi sa jednim realnim kapacitetom kojim imate ipak postižete određene rezultate koji imaju i dugoročnije učinke na hrvatsko društvo kao takvo. I
[SPEAKER_00] naravno, kažem opet, koliko ćemo mi u tom smislu biti prepoznati, pokazat će, naravno, idući izbori. Ali u svakome slučaju ne opterećujemo se, dakle, trenutnim iskazi iskazivanjem ovoga rejtinga kao takvoga
[SPEAKER_00] jer često u praksi na samome terenu ispadne to bitno drugačije.
[SPEAKER_01] Ja se tu slažem s vama da je politika umijeće mogućega u smislu da se zaista, ono, kako bih rekao, mora vidjet uvijek ponavljam tu sad ponavljam tu referencu, ali ono: koje karte mi imamo, koje karte imaju i ovi sa strane i što možemo iz toga napraviti, tako da tu se
[SPEAKER_01] tu se slažem sa vama i mislim da da ulazak u vlast u tom smislu daje na neki način i vama na ozbiljnosti, daje na način vama na organizacijskoj stabilnosti, možete razumjeti kako se neke stvari donose, mijenjaju i slično. Doći ćemo do teme kadroviranja isto tako, dakle,
[SPEAKER_01] tema koja je nama mladima za domovinu itekako interesantna, a to je ono kako i na koji način se baš kroz te institucije mogu kadrovirati, odnosno
[SPEAKER_01] is- is- isprofilirati ti pravi pravi kadrovi.
[SPEAKER_01] Iz te perspektive baš vas baš vas želim pitati ono rekli ste da da da vam te brojke nisu relevantne, odnosno da da ne razmišljate previše o tome, to mi je skroz jasno,
[SPEAKER_00] Nisu nam ključne, nisu nam ključne, da.
[SPEAKER_01] u smislu da mislim morate se fokusirati na rad i to. Ali sad gledamo ono politički gledano, gledamo sad za dvije godine, znam da je prerano sad govoriti, ali sigurno promišljate o tome.
[SPEAKER_01] Domovinski pokret, rekao sam, stoji tu nekih na na 2% ako se ne varam, tri, ono, trebamo imati na umu ipak ne treba ni sad nužno ni to sve zanemarivati, pa vas zato želim pitati, ono, je li promišljate i o tome da HDZ bude taj koalicijski partner na široj razini
[SPEAKER_01] ili potencijalno ćete ući u pregovore sa desnim strankama poput Mosta, DOMiNO-a, Suverenista i slično, pa evo možemo onda još konkretnije zagrebati tu poziciju kako se Domovinski pokret ideološki razlikuje u pro- od svih ovih stranaka,
[SPEAKER_01] ali polako, imamo vremena.
[SPEAKER_00] Rekao bih za kreiranje budućnosti Hrvatske i hrvatskoga naroda mi smo spremni sa svima sjesti za stol izuzev SDSS-a i stranke Možemo!. Dakle, sa svima ostalima smo spremni sjesti i razgovarati,
[SPEAKER_00] ne nužno u smislu nekakvoga koaliranja, ali stvaranja, dakle, nekakve nekakvoga stajališta o tome ovoga koje su teme bitne za budućnost Hrvatske, onda svakako da. Jedino su ove dvije opcije, dakle, sa svojim programom, sa svojim svjetonazorom i nastupom za nas apsolutno neprihvatljive kao takve.
[SPEAKER_00] Teško je iz ove pozicije reći kome smo mi sada bliži u kontekstu budućnosti i nadolazećih izbora. Ono što je nama bitno u ovom trenutku je, dakle, da, da kažem, preživimo
[SPEAKER_00] ovaj ulazak u vlast na način da znamo da je to bilo vrijedno toga poteza i toga rizika, da imamo konkretno isposta- realizirane rezultate koje će, dakle, birači, hrvatski narod znati cijeniti. Mi točno znamo kakvu Hrvatsku želimo,
[SPEAKER_00] sukladno tome i kreiramo naše politike, a te pak politike pokazuju da mi se ne želimo utopiti ili pretopiti, dakle, ovoga u u nekake veće, da kažemo ovoga, političke entitete kao takve,
[SPEAKER_00] već želimo ostati Domovinski pokret kao politička opcija u kojoj će naši birači, dakle, znati da imaju opciju koja upravo mijenja Hrvatsku prema njihovim očekivanjima kao takve.
[SPEAKER_01] Baš zato baš vas zato želim pitati, ono, kada ste ulazili u Vladu to je bio kapital od nekih 14%. Sada je taj kapital šest ili sedam puta manji. Samo iz te perspektive me zanima kako onda s tim brojkama ono je li ulazak s HDZ-om u vlast i poruka sada i desnim opcijama u smislu kao
[SPEAKER_00] Da se ne isplati.
[SPEAKER_01] Da se ne... Evo, zaista moram pitati.
[SPEAKER_00] Jakob, ja sam opet uvjeren da ćemo mi polučiti puno snažniji rezultat na na izborima nego što nam ovoga do sada daju ovoga ovi aktualni rejtinzi kao takvi i upravo će to biti zapravo i najsnažnija poruka. Dakle, da smo preživjeli bez obzira što smo uzeli na sebe jednu golemu odgovornost.
[SPEAKER_00] Most je, ono, u prošlosti imao, je l', dva puta priliku, zapelo je na nekim stvarima, možda bi danas Hrvatska bitno drugačije izgledala da su stvari se odvile u nekome drugome smjeru, ali ovdje je isto tako važno pokazati,
[SPEAKER_00] dakle, ne samo, da kažem, čvrstoću na svjetonazorskome polju, nego i taj isti svjetonazor povezati sa kompetentnošću. Nije lako ući u sustav, veliki sustav, gdje vi... Dobro, rekli ste kasnije da ćemo se dotaknuti pitanja kad- kadroviranja i kadrova,
[SPEAKER_00] gdje ulazite, dakle, po prvi puta, gdje je, da kažem, čitav taj mehanizam sagrađen od osoba koji uglavnom nisu vaša nužno politička opcija ovoga kao takva, al svejedno morate, dakle, voditi te te ovoga procese koji su bitni za za za državu.
[SPEAKER_00] E, tu se, da kažem, razdvajaju dječaci od muškaraca, da se tako ovoga izrazim, pa je, je, to je to jednostavno tako. Znate što, kad ste u opoziciji, onda ste skloni malo idealiziranju u smislu: "Ete ga, mi kad dođemo na vlast, mi ćemo to ovako, onako". Postoje unutarnje zadatosti koji se vrlo često reflektiraju i na činjenicu da imate 8 od 151
[SPEAKER_00] ruke u Saboru, da ste tu manji partner, ključni s osam, opet idući idući najveći nakon ovoga HDZ-a, al opet niste na- niste najveći i naravno, zakonodavni okvir koji postoji u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, ja u tom smislu uvijek kažem: da, postoje brojni zakoni kojima koji bi se trebali izmijeniti, dopuniti, možda i ukinuti, ali znate, da bismo to napravili, da bismo mijenjali zakone, trebamo puno više ruku od osam.
[SPEAKER_00] Razumijete?
[SPEAKER_01] To sigurno, da, to sigurno. Želim vas pitati onda u tom smjeru: kada ste ušli u vlast, evo dobili ste i tri ministra, medijsku vidljivost, neku mogućnost pokazati rezultate, je li, ono kad pogledate sad zadnje dvije godine, ono, unatrag,
[SPEAKER_01] je li se moglo to možda i bolje nekako kapitalizirati upravo to što imate?
[SPEAKER_00] Pa to je pitanje s koje mogu odgovoriti u potpunosti, evo, a da kažem sa nekog stajališta kao glavnoga tajnika stranke.
[SPEAKER_00] Dakle, taj rascjep koji nam se dogodio, raskol ovoga se naravno bitno odrazio na nas. Mi smo trebali nanovo postaviti, dakle, cijelu stranačku infrastrukturu, teren kao takav, nanovo napraviti unutarstranačke izbore kao takve.
[SPEAKER_00] I znate, kada unutar se kada se konsolidirate unutar kuće, onda je puno lakše, dakle, grabiti krupnim koracima i prema ovim stvarima koji se odnose i na promidžbu i vidljivost kao takvu. Mislim da je otprilike svakome jasno kakav je medijski tretman Domovinskoga pokreta ovoga od strane mainstream medija.
[SPEAKER_00] Slika nije baš ovoga najružičastija, da se tako ovoga izrazim, al zaista nije. Ovoga, puno se tu potenciraju određeni pojedinci i njihove radnje i sve ovo što vi radite
[SPEAKER_00] konkretno na neki način pada u drugi plan. I to je nešto s čim se mi jednostavno suočavamo i u tome smislu boriš se s onim što imaš. Po meni je u tome smislu upravo presudan teren jer upravo u susretu, u razgovoru sa ljudima, ono na svakodnevnoj razini, vidite sami koliko je njima bitno u smislu da se naglašava nečiji eksces ili da se rješavaju njihovi svakodnevni
[SPEAKER_00] problemi kao takvi. Kratak samo rezime tog našega restrukturiranja: mi smo i dalje, dakle, stranka koja ima preko stotinu ogranaka na području cijele Republike Hrvatske, dakle, lokalnih ogranaka i županijskih organizacija, gotovo 7500 članova stranke.
[SPEAKER_00] To je respektabilna brojka koja nas sigurno sv- svrstava, dakle, u sam gornji dio razreda. Mnoge druge stranke koje po rejtingu bolje stoje od nas nemaju toliku infrastrukturu ili su omeđene isključivo u jednom dijelu ili jednom gradu Hrvatske,
[SPEAKER_00] dok mi još uvijek raspolažemo tom mrežom koja je rasprostranjena gotovo na području cijele države kao takve. U tome smislu smatram to našom najvećom snagom,
[SPEAKER_00] da ćemo, dakle, upravo uz pomoć tih ljudi i, naravno, rezultata koje ćemo polučiti kroz ovaj mandat,
[SPEAKER_00] znati, što se kaže, predati račun hrvatskome narodu na tim izborima.
[SPEAKER_01] Da. Baš vas iz te iz tog iz tog smisla ono što ste rekli, ovo ipak postoji tu neka stranačka organizacija koja je tu bitna. Možda je to bilo i jače kad je tu bio današnja ekipa iz DOMiNO-a.
[SPEAKER_01] Pitat ću vas: je l' uopće postoji ikakva komunikacija sa njima, je l' mislite da će se uopće sjesti ikako za stol kada netko prebroji neke stvari i kaže, ono, pa čekaj, možda moramo s ovima, možda moramo sa onima? Što se mora dogoditi da sjednete sad sa, recimo, DOMiNO-m za stol ili hajde konkretnije ću pitat, neću se samo držati njih, nego, ono, s kojih pet ili šest načela
[SPEAKER_01] vi kao Domovinski pokret dolazite s nekim na pregovore, koje su ono stvari koje se moraju ostvariti i da vidimo imamo li tu neke zajedničke točke? Je l' to može bit tako, kako bih rekao, strukturirano ili je tu puno više pragmatičnosti?
[SPEAKER_01] Jesam li tu utopist kad kažem da ono da bi bilo bolje da tu postoji nekih 5-6 načela oko kojih se svi moramo složit, a ovih 14 ili 13 ili 15 oko kojih se ne slažemo, koje možda nisu temeljne, pa hajde riješit ćemo to kad budemo imali s- kad budemo, ono, prvo riješili ovih pet temeljnih? Evo, ispričajte mi realno kako to izgleda.
[SPEAKER_00] Pa ovoga da, poprilično je to i kompleksno pitanje. Podsjetio bih na ono što sam rekao: s kim ne bismo nikada, je l', ovoga sjeli na za stol i i razgovarali. Međutim, rekao bih općenito da je pitanje ne samo DOMiNO-a već i ostalih ovih manjih desnih opcija
[SPEAKER_00] na stranačkome spektru. Problem je u tome što imamo često dojam da su oni više fokusirani napadati nas i pokazati da se, dakle, čitav naš rizik ulaska u vlast i mijenjanja Hrvatske, dakle, prema onim smjernicama stranačkim koji smo mi obećali glasačima nije isplatio, nije bio dobar, nego što su oni sami, da kažem, usmjereni na to da zaista možda ponude
[SPEAKER_00] nekakvu platformu ili program koji bi možda bila ishodišna točka da možda jednoga dana zaista sjednemo i razgovaramo, dakle, o nekakvom drugačijem nastupu ili konceptu kao takvome. Moje me, moram reći, skromno iskustvo, jer se ne mogu mjeriti s nekim akterima koji su puno, puno duže u politici, ovoga od mene uči da nigdje kao na hrvatskom
[SPEAKER_00] desno-konzervativnom spektru nemamo izražen taj mesijanski kompleks u smislu gdje pojedinci sebi uzimaju za pravo da su samo oni pozvani voditi, predvoditi i ovoga i nametnuti, dakle, nekakva svoja rješenja.
[SPEAKER_01] Pa biste rekli da je to pitanje isključivo ega ili isključivo toga, ono napravili smo dobre analize što je potrebno za Hrvatsku, ovih pet načela je ono što moramo slijedit, tko hoće to slijedit može s nama, tko neće ne zna i ne zna voditi, ne zna ništa o politici i slično, ili je to više ono tko će biti na listi i kako će to izgledat?
[SPEAKER_00] Pa možda ovoga, rekao bih, kombinacija svih ovih ovoga razloga koje si ovoga naveo. Ima tu i partikularnih interesa, pa i nekih možda opterećavajućih čimbenika iz same prošlosti.
[SPEAKER_00] Što ste duže na političkoj sceni ovoga, na neki način ste ovoga, kako da kažem, izlazi vam rok trajanja, jel, pogotovo ako niste bili u poziciji da zaista isporučite nekakav konkretniji rezultat u smislu ulaska u vlast i tako dalje.
[SPEAKER_00] Ja sam jednu od najboljih lekcija kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednoga gospodina ovoga koji mi je rekao da da biste upravljali državom, dakle stavili, dakle, odgovorne ljude, stručne ljude na na razini ministarstava, agencija, javnih poduzeća, ono što što čini, kako da kažem, ovoga državni državu i državni krvotok da da sve
[SPEAKER_00] funkcionira, dakle da morate imati i skoro 700 stručnih, obrazovanih ljudi. Ja nisam siguran kad biste, dakle, cijelu hrvatsku desnicu, konzervativni spektar ovoga sa ovim trenutno ovoga liderima i kapacitetima koje imate stavili ovoga,
[SPEAKER_00] nisam siguran ovoga da da bi da bi tu postojao, dakle ovoga, sveukupni potencijal da se da se popune sve te ovoga pozicije kao takve.
[SPEAKER_01] Fenomenalna tema, fenomenalna tema. Ja se tu slažem s vama. Čak ja ne znam koji je točan broj tih agencija, poduzeća, ministarstava, al' mislim da ćemo tu doći na nekih 1500 možda. Ono di stvarno, kako kažete, moramo imati 700 top menadžera koji će biti sposobni, ono, ne samo biti menadžeri u tom smislu nego biti karakterno sposobni.
[SPEAKER_00] Ali time se vraćamo, dakle, upravo na ono pitanje: kako ćete vi preuzeti odgovornost i voditi državu? Pa morate ući s ovima koji su veći, koji su već tu, koji su izgradili taj sustav kao takav. To je taj rizik, to je ta odgovornost kao takva. Jer kažem opet, teoretski i da se dogodi
[SPEAKER_00] takav scenarij koji jedan dio ljudi ovoga priželjkuje, postavlja se pitanje kompetentnosti. Razumijete? Jel mi zaista imamo u ovom trenutku sve te ljude koji mogu ući unutra, jel se radi jednostavno o zadovoljavanju nekakvih, kažemo ovoga, kratkoročnih političkih interesa kao takvih?
[SPEAKER_01] Sad će sad će neki desni birač reći: "Okej, ti si nam, slažem se, fali nam 700 ljudi, treba nam 700 ljudi koji su i karakterno sposobni, i ono što bi mi rekli, imaju vrline, vrednote, vještine, imaju sve." Ovaj i onda će sad on reći: "Ali to ima i u DP-u,"
[SPEAKER_01] imaju u Mostu, imaju u Dominu, imaju u Suverenistima,
[SPEAKER_00] Nestranačkih...
[SPEAKER_01] I tu ima tu ima 700 ljudi koji će biti, ono, sposobni i oni bi svi trebali biti pod tom jednom kapom. Ta jedna desna desna konzervativna desna konzervativna scena bi trebala biti pod tom jednom kapom." Ovaj, pa sad mene zanima ovako,
[SPEAKER_01] rekli ste da može sa svima, osim sa SDSS-om i Možemo. Zanima me,
[SPEAKER_01] ono, kako bi izgledali ti razgovori sa Mostom, kako bi izgledali ti razgovori sa tim? Što biste rekli tim svim ljudima kada oni traže to, ono, koliko su te ideološke razlike stvarno velike, uopće? Što se Po čemu se razlikujete vi od Mosta ili Domina ili Hrvatskih suverenista,
[SPEAKER_01] ili na kraju krajeva od HDZ-a? Možda da taj dio obradimo, taj dio.
[SPEAKER_00] Pa rekao bih da su razlike u nijansama. Ovoga, vrlo često sve te politike, vi možete imati savršeno napisan politički ili stranački program kao takav, sad pitanje je ljudi koji predstavljaju i provode, dakle, taj isti ovoga program,
[SPEAKER_00] koliko su oni u tome smislu vjerodostojni. Mnogi će reći recimo za Most da imaju naglašeniji kršćanski, da kažem, imidž ovoga u odnosu na možda neke ovoga druge segmente. Nama se pak prišiva to da smo možda prezastupljeni glede pitanja Domovinskoga rata, branitelja, a da nam nedostaje možda taj nekakav kršćanski ovoga štih i tako dalje.
[SPEAKER_00] Mislim, mogli bismo sada takve nekakve ovoga odrednice pronalaziti i kod drugih ovoga desnijih ovoga opcija.
[SPEAKER_00] Razlike u našim programima, stremljenjima, smjernicama su, rekao bih ovoga, u nekakvim blagim nijansama. Pitanja gdje bi se mi možda eventualno razlikovali se tiču više vanjske politike nego same ovoga unutarnje politike ovoga u u Republici Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Samim time mogu to, dakle, na neki način i i proširiti na sami HDZ,
[SPEAKER_00] jer je evo dosadašnja naša, da kažem, razilaženja u u upravljanju ovoga i u političkim ovoga aktivnostima, evo kulminirale možda najviše oko ove rezolucije o o o osnaživanju, tako je, ovoga prava Hrvata u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] gdje jednostavno mi smo tu htjeli energičniji nastup kao takav. Mi razumijemo, okej, nemamo nemamo resor ovoga vanjskih poslova, nemamo naših diplomatskih kadrova, ali opet naš stranački program, naše žive veze koje imamo sa Hrvatima u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] nas obvezuju da im pomognemo, da se uključimo, a ne da tu budemo nekakvi statisti kao takvi.
[SPEAKER_00] Vanjska politika Republike Hrvatske ima svoj specifičan pristup i dinamiku u tom cijelome procesu, gdje se prednost daje, dakle, europskim integracijskim procesima, dinamici pristupanja Bosne i Hercegovine Europskoj uniji, gdje se, po mom mišljenju, malo i pre-
[SPEAKER_00] naglašava da će jednoga dana, kada Bosna i Hercegovina uđe u Europsku uniju, svi problemi nestati preko noći, pogotovo i međunacionalni. To se neće dogoditi. Jer da je tako, da je tu Europska unija nekakva oaza za rješavanje međunacionalnih tenzija, vi ne biste imali slučaj Katalonije u Španjolskoj ili evo, za mene koji sam živio tri godine u Belgiji, bitne političke razlike, pa ako
[SPEAKER_00] pa ako hoćete i tenzije, dakle, između flamanske i valonske zajednice koje su tamo. To je to je jednostavno nešto što se događa i to je nemoguće ovoga ignorirati. S druge strane, upravo cijeneći činjenicu da je Republika Hrvatska pitanje neravnopravnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini uspjela iz jedne krajnje niske, defenzivne pozicije ovoga podignuti na višu
[SPEAKER_00] razinu interesa ostalih međunarodnih aktera, mi smo smatrali da je ovo trenutak da podignemo, dakle, ljestvicu za još, što se kaže ovoga, na
[SPEAKER_00] jednu stepenicu više i da naučinimo jedan dodatni napor, pogotovo u kontekstu novog američkog pristupa ovoga dijela Europe i svijeta, pogotovo u kontekstu Bosne i Hercegovine, i da probamo, dakle, isposlovati promjenu Izbornoga zakona na bilo koji način kako bi se spriječilo preglasavanje koje se događalo Hrvatima, dakle u prošlosti,
[SPEAKER_00] i na ovim izborima postoji realna opasnost da bi se moglo dogoditi po peti puta.
[SPEAKER_01] E, kao što ste rekli, to je država je živi organizam, znači mi trebamo pratiti kako se mijenja državni aparat i u Americi, što oni sad traže, žele i slično, da se to dodatno iskoristi. Kakva je bila reakcija HDZ-a? Vidjeli smo reakciju HDZ-a u mainstreamu,
[SPEAKER_01] koliko god možete otkriti, kakva je bila reakcija iza zatvorenih vrata?
[SPEAKER_00] Pa iza zatvorenih vrata mogu reći, s obzirom da sam pregovarao sa sa sa kolegama, primarno iz Ministarstva vanjskih i europskih poslova, bili su vrlo konstruktivni. Vrlo srdačni, da se razumijemo, svi jednako mislimo i razmišljamo, samo je pitanje pristupa i onoga rješenja koje će se, ovoga, prilagoditi.
[SPEAKER_00] Postoje ono što što možda mi u Domovinskom pokretu, da kažem, obraćamo manje pozornosti na to, a to je dakle su ipak i obveze Republike Hrvatske i prema Europskoj uniji. Našim je gledateljima, vjerujem, dobro poznato da bi vanjska politika Europske unije trebala biti usklađena ili što usklađenija. Često to nije slučaj, jel, ali to je sigurno
[SPEAKER_00] nešto čemu Republika Hrvatska stremi. Nama je, iskreno, u Domovinskom pokretu važniji interes hrvatskoga naroda u Bosni i Hercegovini i njihova politička prava koja se derogiraju i okrnjuju negoli inzistiranje
[SPEAKER_00] na nekakvom zajedničkom stajalištu svih država članica i da nam onda čarobno dođe rješenje iz Bruxellesa. To je bitna razlika, to je bitna razlika.
[SPEAKER_01] To bi bilo to je bi to je jedna od borbica za koju se isplati izgubit onu političku glavu, 'ajmo reći, u smislu da
[SPEAKER_00] Pa ima puno takvih tema gdje bi se isplatilo ovoga riskirati, ali da, mislim, mi smo mi smo ovoga kad smo izašli sa sa sa prijedlogom rezolucije, dočekani smo na nož da smo nekompetentni, da pokušavamo nešto instant profitirati u toj cijeloj priči.
[SPEAKER_00] Mi smo na kraju od same ideje inicijative kao takve, opet kažem, sa osam naših ruku u Saboru uspjeli izboksati rezoluciju. Okej, u kojoj nismo dobili baš sve koje smo tražili,
[SPEAKER_00] dobili smo možda nekih 60, 65%, 70% uvrh glave, rekao bih, ali sigurno nešto bolje u odnosu što je bilo prije. Prije su postojale deklaracije koje apsolutno ničim ništa ne obvezuju i gdje, dakle,
[SPEAKER_00] ova zadnja iz 2019., to jest predzadnja je navodila: "Potrebno je hitno promijeniti trenutni izborni sustav u Bosni i Hercegovini", odnosno pozivala se. Otada je prošlo sedam godina. Što se dogodilo? Nije se dogodilo ništa, apsolutno ništa. S ovom rezolucijom
[SPEAKER_00] smatramo da smo dali jedan moćan alat u ruke, prije svega našoj diplomaciji,
[SPEAKER_00] pomoću kojega mogu puno odlučnije, dakle, nastupiti prema rješavanju toga pitanja, napose prema međunarodnim akterima, jer ne trebamo se zavaravati. Predstavnici sva tri politička naroda u Bosni i Hercegovini se gotovo nikada neće sami dogovoriti.
[SPEAKER_00] to je nekakav medijatorski čimbenik će doći izvana kao što je do sada uvijek bio ovoga slučaj i upravo tu smatramo da Hrvatska ima dovoljno jaku diplomatsku poziciju da odlučnije nastupi.
[SPEAKER_01] Baš vas to želim pitati. Evo, imate iskustvo iz Europskog parlamenta, evo, već sad imate iskustvo i djelovanja u Vladi, vidite kako kako promišljate, pa mislim, pametan ste čovjek, u smislu vidite da zadnjih 10 godina, evo, gospodin Plenković je puno više europski okrenut nego što je bio možda rusko okrenut, hajmo
[SPEAKER_01] hajmo to tako reći, u tom nekom europskom kontekstu i i Hrvatska se stvarno, što ste rekli, ima jedan diplomatski kapital, znači sad se nalazimo u poziciji u kojoj mi potencijalno i možemo tražiti ovo ili ono za položaj Hrvata, bilo u Hrvatskoj, bilo Hrvata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] Baš me osobno mišljenje zanima, je l' smatrate da to da taj diplomatski kapital nije ni na 15%, evo, ni na 20% te te te želje da se da se sada iskoristi ako je sad politička klima za to i da se da se konkretno napravi nešto za Hrvate u Bosni i Hercegovini ili da se Bosnu i Hercegovinu, kako bi rekao, baš ono ako je to jedno od načela, što je veliko veliko načelo i velika vrijednost,
[SPEAKER_01] da se Bosna i Hercegovina što žurnije stavi u Europsku uniju, odnosno potakne joj se ulazak u Europsku uniju, je li to nešto što bi se stvarno sad trebalo iskoristiti jer je sad povoljna politička klima, i je l' se iskorištava na dovoljan način?
[SPEAKER_00] Pa mi bismo u svakom slučaju voljeli vidjeti još proaktivniji nastup kao takav, iako isto tako moram reći da smo dogovorili sa sa sa kolegama iz HDZ-a da, eto, u kontekstu nadolazećih izbora, sad će biti evo iduće nedjelje održani u Bosni i Hercegovini, pričekamo dakle ishod,
[SPEAKER_00] njihova je pozicija da nakon toga se može tu puno odlučnije nastupiti u smislu rješavanja upravo toga pitanja oko izborne jedinice za izbor ovoga članova Predsjedništva kao takvoga.
[SPEAKER_00] Nekad se možda malo i previše potencira da je naša vanjska politika, koju će neki ovoga poistovijetiti ili utjeloviti kroz lik i djelo Andreja Plenkovića, previše briselska, proeuropska.
[SPEAKER_00] Mi smo sjajan potez odigrali, dakle, tamo još 2016. sa Inicijativom triju mora. Dakle, to je to je jedna fantastična inicijativa koja je, ono, došla u vrijeme, dakle, prvoga mandata američkog predsjednika Trumpa,
[SPEAKER_00] koja je po meni koja će po meni u godinama što su pred nama dobivati sve više na značaju, napose kako se budu dakle razvijali odnosi unutar same Europske unije.
[SPEAKER_00] Da nije bilo te inicijative, dakle, teško da bi bilo i LNG ovoga terminala kojeg danas imamo, koji se pokazao kao prvi puni pogodak, koji je
[SPEAKER_00] neusporedivo puno puta podigao stratešku važnost Republike Hrvatske, dakle na na na svjetskome na svjetskoj mapi, a slična stvar, nadam se da će se dogoditi i sa ovom južnom ovoga interkonekcijom.
[SPEAKER_00] Treba biti isto tako svjestan da postoje i danas određene zapreke u smislu tko čini diplomatsko osoblje na samome terenu.
[SPEAKER_00] SAD u Bosni i Hercegovini ima jednu aktivnu ulogu izgradnje nacije. I to je uglavnom radila ova demokratska administracija, odnosno administracija Demokratske stranke,
[SPEAKER_00] i to je bio realan problem. Jer stvaranje, da kažem, nekake nacije u smislu gdje bi svi bili primarno građani, pogoduje onima koji su najbrojniji. To su Bošnjaci u Federaciji Bosne i Hercegovine. Ako se gleda koncept države, imate Srbe i Bošnjake.
[SPEAKER_00] Hrvati su u jednom i drugom entitetu malobrojniji u odnosu na ove narode. I tu se trebalo, dakle, puno promijeniti ako ste imali priliku popratiti, dakle, tko su bili
[SPEAKER_00] sve članovi američke diplomacije koji su kroz Bosnu i Hercegovinu prodefilirali kroz OHR, kroz njihovo veleposlanstvo, Hrvati tu nisu imali nikakvog sugovornika, ni Zagreb, ni Zagreb, a ni Mostar kao takav.
[SPEAKER_01] To je to je taj diplomatski kapital koji ja mislim da bi se trebao trebao malo konkretnije iskoristiti. Jer evo, imao sam priliku sad popričati s jednim čovjekom koji je u tom američkom kontekstu, ono, vrlo blizak Trumpovoj administraciji, koji dolazi ovdje po tim konferencijama, priča o tim stvarima.
[SPEAKER_01] On kaže, na na konferencijama gdje od neke velike važnosti, gdje se treba razgovarati o pitanju Bosne i Hercegovine, imaš 20 Srba i dva Hrvata.
[SPEAKER_00] Tako je. Ja sam osjećao jedan jedan veliki
[SPEAKER_00] ha dobro, ne znam da l' bih to nazvao riječju kompleks, ali u svakome slučaju nezadovoljstvo dolaskom u Europski parlament kada sam shvatio da su
[SPEAKER_00] i Bošnjaci i Srbi, bez obzira što ne pripadaju Europskoj uniji, imali, dakle, jače komunikacijske kanale i i lobiste negoli što je često isporučivala, dakle, ovoga
[SPEAKER_00] Hrvatska kroz kroz svoje zastupnike koji su tamo bili. To je to to je bilo nevjerojatno. Dakle, određene političke grupacije su bile u potpunosti, isključivo indoktrinirane, informirane, dakle, od bošnjačke ili srpske strane. Apsolutno nikakvog komunikacijskog kanala s naše strane u tome smislu nije postojalo.
[SPEAKER_00] Međutim, mislim da i tu ima pomaka nabolje.
[SPEAKER_00] Ono što je problem naše DKP mreže je upravo ta politička podijeljenost, odnosno vrlo kompleksan način kako vi odabirete veleposlanike, konzule i tako dalje. To znate da je vrlo kompliciran odnos između predsjednika države, dakle, i predsjednika Vlade kao takvoga i onda u tom smislu jednostavno raspolažete s ljudima kao raspolažete. Ali ovo ću reći, evo,
[SPEAKER_00] i i kao građanin ove države, ne samo kao član Vlade, pogotovo reflektirajući se na ono što se događalo u prošlosti, naša diplomacija je vrlo često bila jedno od, da kažem, sjecišta te neke negativne selekcije kao takve, gdje su određeni ljudi koji su pokazali prije toga određenu nekompetenciju, neznanje ili nešto gore, maltene po nagradi završavali, dakle, u našoj ovoga diplomatsko-
[SPEAKER_00] konzularnoj mreži kao takvoj. Ne generaliziram, ima sjajnih ljudi, upoznao sam ih i sam, pogotovo kako sam ovdje u ovoga u ministarstvu. Ja ih osobno najviše cijenim u onom segmentu koliko su oni povezani sa Hrvatima u zemljama i i gradovima, dakle, gdje predstavljaju Republiku Hrvatsku.
[SPEAKER_00] To je za mene, dakle, hajmo reći, nekakav glavni čimbenik.
[SPEAKER_01] I to je upravo taj element, ono što što sam sad rekao, da ljudi izvana gledaju i procjenjuju i kažu: 'Okej, Hrvatska nikad nije jače stajala u u smislu europskih integracija, bilo da je Europska unija, bilo da je, eto, barem pokušaj neke Inicijative triju mora.'
[SPEAKER_01] Znači, mi stojimo europski vrlo dobro, kvalitetno, jako visoko i očekuje se da su te institucije posložene kako spada, da se sada može izvršiti pritisak za one bolne točke koje Hrvatska ima na tom vanjskopolitičkom planu, a to je pitanje Hrvata u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_01] I zato možda ono vjerujem da razumijete ono sad pitanje ono Hrvate koji sad gledaju izvana i kažu: 'Samo malo, pa nikad nismo bili jači, a nikad ono nismo manje lobirali za to da se poboljša položaj Hrvata u Bosni i Hercegovini.'
[SPEAKER_01] Zato vas želim pitati, možda što se tiče Domovinskog pokreta i to, koji bi onda stav bio oko pitanja Hrvata u Bosni i Hercegovini? Je li to izgradnja trećeg entiteta, je li to cjelovita Bosna i Hercegovina, je li to na neki način što
[SPEAKER_01] mogu to tako reći, cijepanje države, evo što što bi bio tu neki vaš stav?
[SPEAKER_00] Pa mi smo u onom inicijalnom dokumentu, dakle, predložili čitav niz, dakle, mogućih rješenja koja su bila u tragu toga da se urede odnosi u Federaciji kako je zapravo bilo predviđeno Washingtonom, pa i izvornim Daytonom kao takvim, pa do opcije, dakle, stvaranja trećega entiteta kao takvoga.
[SPEAKER_00] Nama je najbitnije, dakle, onaj politička volja, konsenzus koji bi pokazali sami Hrvati u Bosni i Hercegovini koji žive. Hoće li ta njihova politička volja prevagnuti u smjeru da će oni, razočarani, dakle, ovom tlapnjom koja traje već desetljećima, gdje im se politička prava sustavno derogiraju, voditi u smjeru osnivanja, dakle, trećega entiteta, stvaranja
[SPEAKER_00] nekake konfederacije i tako dalje, oni će u tom smislu imati apsolutno našu podršku. Ono što je nekakav naš minimum je, dakle, da se upravo poštuje to što je obećano kroz Washington i kroz Dayton. Hrvati su konstitutivni narod u Bosni i Hercegovini.
[SPEAKER_00] Njihova nužna brojnost ili malobrojnost u odnosu na druga dva naroda ne znači da si neki mogu stavljati za cilj da ih proglašavaju nacionalnom manjinom, podstanarima ili da im biraju političke predstavnike kao takve.
[SPEAKER_00] Osim toga, ja volim Nije to nekakva ovoga moja originalna ideja ili zamisao, i drugi su je komunicirali prije mene. U Republici u Republici u Bosni i Hercegovini,
[SPEAKER_00] dakle, da ne živi nijedan Hrvat, ona bi bila opet zemlja od najvećeg interesa za Republiku Hrvatsku samo zbog geografske uvjetovanosti kao kao takve. A kamoli kada uzmete u činjenicu, dakle, da tamo žive vaši sunarodnjaci, pripadnici vašega naroda.
[SPEAKER_00] Tako da, evo što se Domovinskoga pokreta tiče, mi ćemo sigurno nastaviti sa našim aktivnostima
[SPEAKER_00] sa svim međunarodnim partnerima, ali naš je primarni fokus ono gdje vidimo da bi najprije moglo doći do rješenja jer je tako dolazilo i u prošlosti. To je uloga Sjedinjenih Američkih Država. Dakle, smatramo da ako u tom smislu uspijemo osigurati njihovu snažniju involviranost u to cijelo pitanje, onda će se i nekakva konkretna rješenja dogovoriti.
[SPEAKER_00] Jer, kažem opet, ovaj europski pristup je im pokazuje niz manjkavosti. Puno, da kažem, nekih točki iz toga pristupa pokazuje, ne odražava nužno ne samo interese da nema interesa Hrvata Bosne i Hercegovine, tu nema ni interesa za Republiku Hrvatsku da se određeni ovoga odnosi preuređuju u Bosni i Hercegovini
[SPEAKER_00] sukladno tim zamislima.
[SPEAKER_01] Sad ono što je, ono što je zanimljivo za tu perspektivu barem onako laički gledano sa strane da Srbi nisu uopće daleko od ove Trumpove administracije, u smislu oni dosta ruju po tom, po Bosni i Hercegovini i navijaju praktički da Hrvati dobiju svoj entitet, baš na uštrb tog tog ovaj muslimanskog ešalona ljudi kako bi se tu dodatno, možemo reći na neki način, destabilizirala Bosna
[SPEAKER_01] i Hercegovina da bi taj dio Republike Srpske u jednom trenutku postao integralni dio Republike Republike Srbije. I onda oni iz tog iz tog razloga vrše na neki način i pritisak i na tu američku administraciju i pokušavaju odraditi nešto što će kao bit na sreću Hrvatima koji mogu izborit taj svoj svoj treći entitet, a zapravo ne razmišljajući o tome koliko je nama to
[SPEAKER_01] što ste i sami rekli, ta cjelovita Bosna i Hercegovina važna, samo da nema nikog tamo, da nitko ne postoji, baš zbog toga što smo tako geografski podijeljeni, ovaj baš moramo razmišljati konkretnije na tom planu, na tom području.
[SPEAKER_00] Apsolutno se slažem. Ovaj okej, Srbi su učinili ono što im je jedino bilo i moguće dakle napraviti, ali radili su to taktički dobro posloženo i pravovremeno. Prepoznali su dakle vjerojatno određenu dinamiku političkih procesa u SAD-u koja će se ovoga odvijati, odvijati.
[SPEAKER_00] S druge strane, evo ako mogu analizirati druge aktere, Bošnjacima se na neki način obilo o glavu što su isključivo se vezali uz establishment Demokratske stranke kao takve, dakle i sad imaju taj jedan realan problem dakle komunikacije sa sa republikancima, odnosno sa administracijom Donalda Trumpa u smislu da mogu dakle,
[SPEAKER_00] ajmo reći provući neke svoje političke prioritete kao takve. Ali da, opravdano je pitanje što mi radimo, što mi činimo, što mi možemo dakle napraviti jer hrvatska zajednica u Sjedinjenim Američkim Državama dakle ima odlične kontakte s obje stranke kao takve, ali ne možemo dakle
[SPEAKER_00] ne mogu oni ovoga donositi te odluke. Dakle stvar je jednostavno do državnih vlasti u Republici Hrvatskoj da u tome smislu dakle ovoga učine konkretniji korak.
[SPEAKER_01] Je l' postoji tu još neki dodatni dodatna mogućnost da se dodatno izvrši neki neki pritisak? Kad kažem pritisak, nemojte me krivo shvatiti, ali ono da se stvarno pokrene ozbiljniji razgovor i sa Ministarstvom vanjskih i europskih poslova da se tu još malo konkretnije krene?
[SPEAKER_00] Pa ja mislim da da. Tako je, tako je. Mi mi svakako ćemo ostati involvirani, aktivni na na ovoj temi ovoga i na razini dakle i međunarodnih susreta. Ono što će nas primarno dakle zanimati nakon što se malo posloži situacija i oko OHR-a, što očekujemo da će biti u ovim mjesecima do do kraja godine, da bi moglo tu biti ovoga malo
[SPEAKER_00] jasnije ovoga raspodijeljene određene uloge, postavit ćemo dakle pitanje što se tiče same rezolucije. Dakle rezolucija nije donešena da bi završila u nekakvim ladicama. Mislim da je primarni zadatak naše diplomacije informirati dakle sve međunarodne dionike u Bosni i Hercegovini o toj rezoluciji, dakle kao jednom ključnom dokumentu i novom pozicioniranju,
[SPEAKER_00] čvršćem pozicioniranju Republike Hrvatske da se to otvoreno pitanje neravnopravnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini konačno riješi.
[SPEAKER_01] Bližimo se polako kraju podcasta, ovaj nemamo baš puno vremena, ali samo bih kratko htio zaključit ovu priču vezano za, da se maknemo sad malo od Bosne i Hercegovine, vezano za pitanje Domovinskog pokreta i pozicioniranje Domovinskog pokreta kao stranke u odnosu na na ostale stranke desnog to konzervativnog spektra.
[SPEAKER_01] Sad da neki glasač, birač koji koji prati ovaj podcast i koji želi napraviti neku skicu u glavi: aha, Most je više za ove vrijednosti, Domino je više za ovo, kojih bi bilo to neki nekoliko načela za koje se zalaže Domovinski pokret
[SPEAKER_01] da on može reći: aha okej, ovo je sad bitno, važno i baš Domovinski pokret sa ovom tu stranačkom infrastrukturom, sa ovim iskustvom, sa ovim ljudima može, ima snage to provesti. Pa evo što što bi to bilo?
[SPEAKER_00] Pa mogao bih puno toga nabrojati, ali evo ajmo se bazirati na ovo što radimo u ovome trenutku. Dakle demografska politika i u smislu demografske stabilizacije i obnove se mora nastaviti i u ovome pa i povećanom kapacitetu, napose kada pričamo dakle o povratku hrvatskoga iseljeništva.
[SPEAKER_00] Pitanje poljoprivrede isto tako jedan vrlo težak, možda i nezahvalan resor, gdje zaista pokušavamo izaći na kraj dakle i sa regulativama koje su nam često nesklone sa sa razine Europske unije.
[SPEAKER_00] Zelena tranzicija je tu napravila strašno veliku štetu i to će se osjećati, osjeća se u cijeloj Europskoj uniji i osjećat će se još za neko ovoga vrijeme. Ali u tom smislu treba amortizirati te negativne učinke, revitalizirati selo, pomoći mladim ljudima prije svega koji hoće ostat dakle u tim ruralnim sredinama da mogu dostojno ovoga živjeti od svoga rada, ostati na zemlji,
[SPEAKER_00] baviti se dakle poljoprivrednom proizvodnjom ili proizvodnjom hrane. Ministarstvo gospodarstva isto tako, fokus mora biti na zaštiti malih i srednjih ovoga poduzetnika i obrtnika kao takvima, sprječavati ove pokušaje nekakve prereguliranosti kao takve, jer one guše zapravo ovoga slobodu i dinamiku na na samome tržištu,
[SPEAKER_00] ići u smjeru što veće energetske samodostatnosti Republike Hrvatske. Mi smo dakle i predstavili onaj Zakon o upotrebi nuklearne energije u civilne svrhe. Stručnjake imamo, rade nam dakle već ovoga u Krškome,
[SPEAKER_00] imamo institute, imamo znanje, imamo ljude, imamo tehnologiju. To je dugoročni projekt koji se ne može iznijet za jedan do dva mandata, vjerojatno će trebati više, ali smatramo da je nuklearna energija dakle sigurno jedna sigurna energija, sigurni izvor energije, jeftine energije i o tome je nešto što moramo voditi računa.
[SPEAKER_00] Mi jesmo dio Europske unije i NATO saveza, međutim postojeći svjetski poredak kakvog smo poznavali se bitno mijenja, neki će reći i urušava pred našim očima. U tome smislu moramo pažljivo birati naše saveznike da bismo prvenstveno dakle brinuli o našim interesima kao takvima.
[SPEAKER_00] Apsolutni smo protivnici dalje unitarizacije ili centraliziranja dakle moći u samome Bruxellesu na uštrb država članica. U tome kontekstu, evo ako se mogu malo, ne želim biti zločest, ali evo malo ću se referirati na ovaj slučaj oko oko Mladića kada se kad je bila sahrana od Ratka Mladića, je l',
[SPEAKER_00] kada ste imali pozive nekih lijevih aktera u smislu da bi Republika Hrvatska trebala obustaviti, da bi tražiti da se obustave pregovori između Srbije i Europske unije dakle radi te sahrane. Ja bih tim istim zagovornicima toga malo više vjerovao kada bi oni u isto vrijeme prestali se zagovarati za to da se ukine veto državama članicama kada je u pitanju odlučivanje o vanjskoj politici.
[SPEAKER_00] Mi moramo čuvati svoj suvereni interes, svaka država članica ima pravo dakle u tome smislu odlučiti što su njezini njezini ovoga interesi. Pitanje Hrvata u Bosni i Hercegovini dakle mora biti dakle čim prije riješeno.
[SPEAKER_00] U tome smislu ponudili smo rješenja, vidimo ovoga, složili smo određeni hodogram kako doći do tog rješenja i gdje se to pitanje konačno ovoga može riješiti. Pitanje isto tako migracija, nelegalnih migracija bit će sve više u budućnosti.
[SPEAKER_00] Naša granica mora biti zaštićena,
[SPEAKER_00] moramo pojačati kapacitete koje imamo u ovome trenutku, a da bismo to postigli, opet se vraćam na ovu demografsku politiku, mora nas biti ovoga u tome smislu ovoga dovoljno. A i
[SPEAKER_00] evo za sam kraj, možda točka o kojoj smo najmanje govorili, daljnje mijenjanje ovoga kulturnog ovoga obrasca ovoga kojeg imamo u našemu društvu.
[SPEAKER_00] Tu ćemo uvijek ostati saveznici za sve dakle one snage koje postoje u našemu društvu, koje u Hrvatskoj državi čuvaju i dalje jačaju dakle svjetonazor koji počiva dakle i na našim domoljubnim vrijednostima, pripadnosti dakle kršćanskom zapadnome krugu kao takvome, proobiteljskom, proživotnoj orijentaciji
[SPEAKER_00] kao takvoj. To su dakle nekakvi, ajmo reći ugrubo, nekakve smjernice koje za koje se mi zalažemo. Sad mogli bismo ići u neke neke ovoga sitnije detalje, ali mislim da za to nema nema ovoga potrebe. To nas čini kompatibilnim sa gotovo svim ili najvećim brojem aktera sa desnog konzervativnoga spektra, dobrim najvećim dijelom vjerojatno i sa i sa HDZ-om,
[SPEAKER_00] ali opet kažem, u toj cijeloj da kažem ovoga
[SPEAKER_00] vrlo osjetljivoj igri treba voditi računa o onome što obećavate i koji su vaši realni potencijali da da isporučite obećano.
[SPEAKER_01] Slažem se, da. Za kraj ću vas onda pitat vezano za ovih 700 ljudi što ste spominjali sami, to je 700 ljudi koje mora imati da bi sustav mogao funkcionirat. Baš u tom u tom kontekstu vas pitam: evo može bit, mogu to biti neki svjetonazorski ljudi,
[SPEAKER_01] neki ljudi koji su svjetonazorski dobro posloženi kao što ste to, ali sami ste evo i mimo kamere rekli da da ono da da da da nije sve ni samo u tome, nego imaš ono ljude koji osim što su ambiciozni moraju pokazati neki kapacitet,
[SPEAKER_01] konkretne neke jedan snažan karakter, vještine i slično kako bi bili kompetentni za tu određenu poziciju. Pa evo zanima me koliko i vaše ministarstvo, a koliko imate uvida ovo ova tu ostala dva ministarstva
[SPEAKER_01] rade na tome da se neki novi mladi ljudi, pojedinci upravo tamo imaju priliku vježbat, učit, gledat, komunicirat, na neki način socijalno se formirat, da vide kako se kako se odluke stvarno donose, jer vjerujem da nekoj mladoj osobi bi to bilo i te kako korisno i vrijedno da da da da se nalazi barem kao dio tog ministarstva ili nekih drugih
[SPEAKER_01] institucija koje imate.
[SPEAKER_00] Jasno. Pa rekao bih sljedeće, evo govorit ću čisto iz konteksta Ministarstva demografije i iseljeništva, najbolji zapravo potencijal se prepoznaje kroz ove vježbeničke pozicije kada nam najčešće dolaze ovoga mladi ljudi unutar sustava.
[SPEAKER_00] Tu je uvijek nekako nova energija, nova vizija, nove ideje je l' ovoga koje evo nas uglavnom pozitivno ovoga iznenade i zapravo je zanimljivo koliko ljudi zapravo drugačije poimaju određene procese ili kako bi oni trebali izgledati kada su izvan sustava nego kada uđu u sam sustav.
[SPEAKER_00] Naš najveći doprinos vjerujem da se očituje u tome što zapošljavamo demografe. Dakle, u Hrvatskoj postoji jedan integrirani studij demografije i hrvatskog iseljeništva na Fakultetu hrvatskih studija, ali ti ljudi realno imaju velikih problema prilikom zapošljavanja nakon što završe ovoga taj isti studij, jer znate, ovoga, teško ćete u
[SPEAKER_00] dakle nekakvom privatnom sektoru naći otvorene pozicije za takva radna mjesta. Mi smo upravo kao ministarstvo u tome smislu htjeli pružiti tu priliku ljudima, prvenstveno kao vježbenicima, uz mogućnost dakle daljnjeg napredovanja u karijeri, da ih uvedemo u sustav, jer ti demografi danas-sutra ne moraju nužno ostat samo u tome ministarstvu.
[SPEAKER_00] Oni dakle mogu preći raditi u određene druge resore, državne agencije. Zašto ne? Ono što ćemo mi pokušati dakle realizirati preko Zakona o demografskoj obnovi i raspoređenost po županijama. Jer jako je po nama važno dakle da imate makar jednoga profesionalnog demografa na razini županije koji prati demografske procese, koji prati provedbu mjera pronatalitetne i demografske ovoga politike
[SPEAKER_00] kao takve. U tome smislu mislim da evo zaista kao institucija, kao ministarstvo nudimo mogućnost za daljnje napredovanje, profiliranje upravo takvih kadrova.
[SPEAKER_01] Evo Mladene nemam ništa reći osim zahvaliti se na ovom razgovoru i evo poželjeti puno sreće u daljnjem radu. Evo nalazite se na na na braniku, kako bi se reklo, ono sad imate mandat, imate priliku napraviti nešto i hvala za sve što ste napravili do sada i evo sretno i hrabro u daljnjoj borbi za Hrvatsku i za hrvatske interese.
[SPEAKER_00] Hvala vama Gabrijele na predanom i angažiranom radu i kroz udrugu i pogotovo i kroz ovaj podcast gdje evo trudite se sami ukazati na društvenu svijest toga što još nam predstoji napraviti, što radimo i ono što je još najvažnije, kako smo zapravo svi pozvani doprinositi na svoj način.
[SPEAKER_01] Eto hvala puno na podršci, evo nadam se da dragi ljudi, vi koji ste pogledali ovaj podcast niste dobili još sve, sigurno bismo mogli napraviti još jedan ili dva ovaj da se obratimo nekim temama, ali vjerujem da će evo gospodin Barać biti u nekom dogledno vrijeme
[SPEAKER_01] još ovaj tu na tu na na praktički na usluzi da možda neke određene teme koje sad nismo stigli proći prođemo u nekom drugom podcastu. Hvala što ste gledali, ponavljam još jednom do 5. 10. imamo naše regrutacije, prijavnica se nalazi u opisu ovog videa pa evo možete ju pogledati, ispuniti i vjerujem da se vidimo u nastavku nove sezone.